**Title:** 西方海域 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*

**Source:** https://wikiwiki.jp/kancolle/%E8%A5%BF%E6%96%B9%E6%B5%B7%E5%9F%9F

---

# Page Structure Map

---

## 西方海域

Last-modified: 2026-06-20 (土) 15:45:14

---

ぺージ容量を制限内に収めるため各海域をインクルード表示しています。  
(編集時は見出しに設置した「リンク」か折りたたみ内のリンク一覧より該当ページを直接開いてください。)

ぺージ容量を制限内に収めるため各海域をインクルード表示しています。  
(編集時は見出しに設置した「リンク」か下のリンク一覧より該当ページを直接開いてください。)

-   4-1 / 4-2 / 4-3 / 4-4 / 4-5

---

**当海域は支援艦隊および基地航空隊の出撃はできません。**  
このページは艦これ第二期の海域情報です。第一期の海域情報はこちら

**【目次】**・・(各見出しをクリックすると、該当箇所まで直接ジャンプ出来ます)

-   本海域の特徴
-   4-1.ジャム島沖
    -   4-1 情報提供
-   4-2.カレー洋海域
    -   4-2 情報提供
-   4-3.リランカ島
    -   4-3 情報提供
-   4-4.カスガダマ島
    -   4-4 情報提供
-   【Extra Operation】4-5.カレー洋リランカ島沖
    -   4-5 情報提供
-   コメント
    -   ドロップ報告

## 本海域の特徴

-   2013/06/05に4-1,4-2、06/26に4-3、07/17に4-4が、2015/06/12に4-5(EO)がそれぞれ実装されました。
-   ここからは今までの**応用編**です。自分に見合ったスタイルを探りつつ、試行を重ねながら進んでいくことをお勧めします。
    -   敵艦隊の練度が目に見えて上がっています。ある程度のレベル、装備を確保しておきましょう。
    -   また全マップで**潜水艦の出没ポイントが必ず存在します**。対策を忘れずに！→FAQ
-   北方海域と同様に、こちらもドロップする艦娘が今まで以上に豊富になっています。
    -   あちらに比べ周回は楽なので、余裕があれば周回してみるのも良いでしょう。
-   4-3・4-5は、ボス艦隊旗艦が**陸上型深海棲艦**となるMAPです。撃破・攻略のためには特別な対策が必須となります。
    -   特に4-3は、EO以外では初となる陸上型深海棲艦となります。
        -   4-5は既存のEO海域とは異なり、出現条件に南方海域の**5-1クリア**が含まれるので4-4クリアだけでは挑戦できません。

## 4-1.ジャム島沖

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>ジャム島攻略作戦</td><td rowspan="4"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>西方作戦の第一段階として艦隊をジャム島攻略に展開！作戦を実施せよ！ (対潜哨戒も厳とせよ)</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>燃料</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「西方打通作戦発動」<br>道中昼戦：「出撃！第八艦隊」<br>道中夜戦：「夜戦」<br>ボス昼戦：「索敵機、発艦始め！」<br>ボス夜戦：「索敵機、発艦始め！」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・第二期以降の出撃条件<br>鎮守府海域、南西諸島海域、および 北方海域3-1.モーレイ海クリア</td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><span>＜ 前の海域へ・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*1

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*2  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

ルート分岐はKCNav - KanColle Navigatortとコメント欄から予測  
※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | ランダム（片寄りなし） |
| C |
| C | E | (戦艦級+空母系)5隻以上でE  
(戦艦級+空母系)4隻でEマス寄り(70%)のランダム  
(戦艦級+空母系)3隻でランダム（片寄りなし）  
(戦艦級+空母系)2隻以下でF |
| F |
| D | G | (戦艦級+空母系)5隻以上でH  
潜水艦を含むとHマス寄り(70%?)のランダム  
(戦艦級+空母系)4隻でG  
(駆逐+海防)1隻以下でG  
(戦艦級+空母系)0隻でH  
(駆逐+海防)4隻以上でH  
(駆逐+海防)3隻でG  
軽巡0隻でG  
重巡級1隻以上 かつ (重巡級+軽巡+練巡)3隻(過不足なく)でH  
それ以外はランダム（片寄りなし） |
| H |
| F | D | (戦艦級+空母系)1隻以上でD  
(駆逐+海防)3隻以下でD  
(軽巡+練巡)を含むとH  
重巡級0隻でH  
それ以外はD |
| H |
| H | I | 潜水艦を含むとランダム（1隻でランダム、2隻以上でI？）  
(戦艦級+空母系)5隻以上でI  
(戦艦級+空母系)1隻以下でJ  
それ以外はランダム |
| J |

**※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。**(ルート分岐法則更新日: 2020/10/03)

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：  
敵水雷戦隊 | パターン1 | 140 | 軽巡ホ級flagship、雷巡チ級elite、雷巡チ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 150 | 軽巡ホ級flagship、雷巡チ級elite、雷巡チ級elite、雷巡チ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 160 | 軽巡ホ級flagship、雷巡チ級flagship、雷巡チ級elite、雷巡チ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| B：アイテム獲得 |  |  | 燃料+40～120(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*3(+3) |  |  |  |  |
| C：  
敵哨戒艦隊 | パターン1 | 150 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 170 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 180 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| D：**対潜戦  
（通常消費）**  
敵東方潜水艦隊 警戒隊 | パターン1 | 160 | 潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ホ級elite、駆逐イ級、駆逐イ級 | 梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 170 | 潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ホ級elite、駆逐イ級、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン3 | 180 | 潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン4 | 190 | 潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン5 | 190 | 潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン6 | 190 | 潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| E：  
敵増援強襲輸送船団 | パターン1 | 300 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 300 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 310 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、戦艦ル級elite、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン4 | 320 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、戦艦ル級elite、戦艦ル級elite、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン5 | 330 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、戦艦ル級flagship、戦艦ル級flagship、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| F：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| G：  
東方艦隊 先遣戦艦部隊 | パターン1 | 250 | 戦艦タ級elite、戦艦タ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 280 | 戦艦タ級elite、戦艦タ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 300 | 戦艦タ級elite、戦艦タ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| H：  
敵深海連合巡洋艦戦隊 | パターン1 | 200 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 210 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン3 | 220 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン4 | 230 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| I：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| **J：ボス  
敵深海連合部隊　司令部艦隊** | パターン1 | 330 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦 |  |  |  |
| パターン2 | 340 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、重巡リ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 350 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン4 | 360 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽母ヌ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | **24** | **36** | **72** |
| パターン5 | 370 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽母ヌ級elite、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | **24** | **36** | **72** |
| パターン6 | 380 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |

ドロップ

ドロップ  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 文月  
吹雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
時雨  
朝潮 大潮 荒潮  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| C |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 文月  
吹雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
時雨  
朝潮 大潮 荒潮  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| D | 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 文月  
吹雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
時雨  
朝潮 大潮 荒潮  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| E | 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 文月 吹雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 響 雷  
時雨  
朝潮 大潮 荒潮  
陽炎 不知火 |  |  | 千歳 千代田 |
| G | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 蒼龍  
龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 文月  
吹雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
時雨  
朝潮 大潮 荒潮  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| H | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 文月  
吹雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
時雨  
朝潮 大潮 荒潮  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| **J  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向  
陸奥 | 加賀 蒼龍 飛龍  
鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
筑摩 利根 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良 鬼怒 阿武隈  
夕張 | 浦波  
島風 |  | 伊168 | 千歳 千代田 |

### 4-1に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   (戦艦+空母)3隻以上入れると初手ランダムでCの場合、E（行き止まり）の可能性がある。Eマス回避には(戦艦+空母)2隻以下が前提条件となる。
-   それを踏まえて、攻略編成は以下の3パターンとなる。

**(戦艦+空母)0、駆逐4、(軽巡1または重巡級0)　CFHJ or ABDHJ**

-   道中2戦の最短ルート（CFHJ）を狙えるが、初手がランダムなためAに向かうと道中3戦。
-   軽巡1の場合はボスマスでの制空を考慮すると、軽巡1駆逐4（水母+航巡）1が候補となるだろうか。熟練度最大の水戦が無いと、ボスマスで制空優勢以上を取りにくいので注意。
-   重巡級0の場合は雷巡2駆逐4が候補か。
-   高火力を稼ぎ難く、砲撃戦が一巡で終わるので、Cマスの雷撃事故、Hマスの重巡リ級flagship砲撃事故などボス到達前に撤退を余儀なくされるケースはそれなりに多い。任務関連でもない限り、この編成を選ぶ利点はあまりない。軽巡や駆逐の装備改修、練度を十分に備えた上で挑むべきだろう。

**(戦艦+空母)1以下重巡級1軽巡1(重巡級または軽巡1)駆逐2　CFDHJ or ABDHJ**

-   道中3戦目の（戦艦タ級2隻と遭遇する）Gマスを回避する編成。
-   空母を含まない場合、航戦・航巡に水戦、水爆を搭載し、ボスでの制空優勢以上を狙うとよい。
-   駆逐がちょうど3隻だとGマスを回避できない。任務で駆逐3が必要な場合は駆逐4にするか他のルートを使おう。

**(戦艦+空母)2駆逐1以下ほか　CFDGJ or ABDGJ**

-   戦艦タ級2隻が含まれるGマスを高火力で制圧する編成。
-   戦艦、空母以外の四枠は、重巡2+雷巡2や雷巡3+自由枠などが候補になる。
-   空母の先制攻撃に雷巡の先制雷撃を加えて、砲撃戦までにタ級を中破以上に持ち込みたいところ。このとき長射程空母を編成しておくと砲撃時に雷巡より先に攻撃してくれるので、打ち漏らしをしとめやすい。
-   ボスマスそのものは、軽母ヌ級系が一隻混ざる程度で、Hマスの戦力とほぼ同等レベル。  
    軽量最短ルートでも夜戦まで持ち込めば、重量編成ルートなら昼戦のうちに、B勝利以上を楽に達成できるだろう。

-   (戦艦+空母)3以上で挑む場合、E逸れで補給艦狩りが出来るので、補給艦任務系を遂行中なら無駄にはならない。
    -   ただし、戦艦を含む編成があるうえ、２戦して2～3隻と効率が悪いので、敢えて狙う必要は無いだろう。
        -   また(戦艦+空母)5隻以上入れるとDHIが確定しボスに到達できなくなる。その場合でも(戦艦+空母)は4までに留めよう。

レベリング

#### レベリング

-   重量編成によるG経由の3戦ルートは以下のようなメリットがあるため、レベリングにも使える。
    -   ルートの固定に駆逐艦が必要ない(むしろ不要)ので、砲撃戦でのウィークポイントが少ない艦隊で周回できる。  
        また「駆逐1以下」「(戦艦+空母)2以下」「潜水艦を含まない」でさえあればいいので編成の自由度も高い。  
        雷巡も普通に採用できるのは地味にありがたい。
    -   1戦目の大破撤退原因がAのチ級flagshipやCのリ級flagshipぐらいで、どちらも出現しないことがある。  
        また問題のこの2隻以外の敵がそれほど強くなく航空戦で一網打尽にしやすいこともあり、撃たれる前に倒すことも難しくない。  
        駆逐複数を組み込まなくていい(むしろ組み込めない)ことから火力・装甲双方で初戦大破撤退を可能な限り抑制する構成にできるのも大きい。
    -   2戦目Dマスの潜水艦はカ級elite止まりなので先制雷撃による事故率が低い。  
        また、対潜装備もシナジーを持たせる必要が無い。
    -   3戦目のGマスは道中マスとしては経験値が250～300と多い。
        -   またタ級2隻以外はすべて駆逐艦なので先制攻撃だけでタ級のみに追い込むこともそれなりにある。
-   このような「1・2戦目での大破撤退率の低さ」「3戦目での経験値量の多さ」から、1回の出撃で安定してまとまった経験値を稼ぎやすい。
    -   道中3戦だけでも旗艦で825～1206、随伴で550～804稼ぎ出せる。ボス戦まで行けばさらに上乗せが可能。
        -   ボス戦もリ級flagship中心で戦艦不在なため、被害が出にくくバケツを節約しやすい。

-   反面、デメリットもいくつかある。
    -   Eマスへの逸れを許容しない場合(戦艦+空母)は2隻までしか組み込めないため、航空戦の手数が増やしにくい。  
        戦艦も組み込みにくいためAマスでチ級flagshipを撃ち漏らすと悲惨だしDマスでも潜水艦を撃ち漏らしたら誤魔化しが効かない。
    -   Dマスは水上艦と混ざっての出現なのでMVPをほぼ空母に持っていかれてしまう。
        -   また通常消費なので問題のGマスの時点で燃料ペナルティが発生し始めるのも地味にいやらしい。
    -   限られた先制手数でもそれなりに追い込めるとは言え、Gマスのタ級相手に事故る可能性がどうしても付きまとう。
        -   Gマスでの戦闘を安定化させるためには、空母2隻を採用した上でスロットを圧迫しない形での空母の長射程化がほぼ必須。必然的にハードルがかなり高い。  
            重巡の昼連撃を叩き込むのが次善だが、反航戦を引いたらかなり厳しくなるし、雷巡に割り込まれてしまうことも辛い。
        -   事故の原因がほぼGのタ級なのでバルジで抑え込んで誤魔化すことが難しい。
-   これらの事から、単純にボスマス周回と育成を兼ねるには安定させにくくやりづらいところがあるものの、  
    3-2-1のような道中撤退レベリングを発展させたものというように捉えると、効率のいいレベリングは可能と考えていいだろう。
    -   もちろん、戦力が整っているのならボス周回を前提として行っても何の問題もない。  
        戦力が整わない内に行う場合はGで撤退させられることを前提にし、もし無事に抜けられたならばボスまで行ってさらに上乗せするというスタンスで行うといいだろう。
-   西方海域での海域周回レベリングでは4-4も非常に有力。ボス周回を前提で考えるなら4-4のほうが経験値効率がいい。
    -   それぞれ一長一短なのでうまく使い分けたい。
        -   旗艦、特に対潜艦にまとまった経験値を集めたいなら4-4。初戦大破撤退の芽を摘み取って安定して稼ぎたいなら4-1。目的に応じて使い分けよう。
        -   ボスドロップは4-4程豪華ではなく、陸奥や飛龍、島風ぐらいしかめぼしいものが無いが、  
            地味にドロップ範囲が狭いわりにいないと面倒なことになる浦波を抱えているのは見逃せない。
        -   また、7-1の突破が必要ないというのも大きなアドバンテージとなるだろう。

任務関連

### 定期任務

#### (クォータリー)発令！「西方海域作戦」

実装日：2019年9月30日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   4-2ボス**勝利S**x1
-   4-3ボス**勝利S**x1
-   4-4ボス**勝利S**x1
-   4-5ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+330）

#### (イヤーリー/3月)重巡戦隊、西へ！

実装日：2020年3月27日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：重巡(航巡不可)3+駆逐1+自由枠2  
達成条件：ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件：

-   4-2ボス**勝利A以上**x1
-   4-3ボス**勝利A以上**x1
-   4-4ボス**勝利A以上**x1

補足:

-   編成条件に「重巡(航空巡洋艦含まず)3隻以上」とあるがこれは航巡は指定枠に数えられないという意味で、自由枠に航巡を採用する事は可能である。
-   自由枠に駆逐一隻と航巡/軽巡/水母の中から一隻を入れるとH経由の4戦ルート、空母や戦艦を入れるとG経由の4戦ルートになる。
-   H経由のルートを通る場合、制空権は航巡や水母、水戦を装備できる重巡や軽巡に頼ることになる。
    -   航巡や水母を採用する場合、水戦があるならば比較的容易に航空優勢が取れるだろう。特に強風改などの高性能水戦が有れば装備1枠で可能となる。
    -   Zara dueなら二式水戦改★7以上や二式水戦改(熟練)、強風改を1枠目に装備すればボスマスでの航空優勢が確定する。  
        Zara due以外の水戦搭載重巡・軽巡だと水戦を2スロット装備するか水戦と水爆を装備しないと単艦では優勢がとれない。  
        Zara dueとPola改を編成した場合は、改修済みの水戦を装備することで高制空パターンからも制空権確保を狙うことができる。
    -   また、通常攻略時と違い、戦艦や空母を一隻も入れられないので、一巡しかしない砲撃戦の打撃力がほぼ全てとなる（軽巡で先制雷撃は可能）。  
        よって、Hマスを中心に雷撃事故を貰い易い点に注意。
-   G経由ルートの場合、正規空母2隻採用で開幕での敵の頭数減らしを優先させるのが上策か。  
    重巡多数で砲撃戦火力はそれなりに充実しているため、無理に戦艦を組み込む必要性はないだろう。
    -   懸念のGマスもタ級以外はすべて駆逐艦なので空母の開幕攻撃でもそれなりに一掃はできる。  
        彗星二二型(六三四空)")などで空母の射程を長にするのが最も理想的ではあるものの、  
        同航戦以上ならばタ級eliteに対しても重巡の連撃で中大破以上に持ち込むチャンスは十分にある。  
        T字不利の場合タ級の火力も残らないので駆逐が狙われなければ意外と何とかなる。もっとも危険なのは重巡がタ級に有効打を出しにくい反航戦を引いたとき。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 強行高速輸送部隊、出撃せよ！ | 2016/04/22 | なし | 川内改二、時雨改二、江風改二+駆逐2+自由枠1 | ボス**A勝利以上**x1 |  |  |
| 精鋭「二七駆」第一小隊、出撃せよ！ | 2018/07/12 | なし | 白露改二、時雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 |  |
| 艦隊司令部の強化 【実施段階】 | 2019/04/22 | 大淀 | 明石/水母1+自由枠4 | ボス**勝利S**x**2** | 2-3ボス**勝利S**x**2**  
3-3ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 主力オブ主力、縦横無尽ッ！ | 2020/10/16 | なし | 秋雲改二、夕雲改二、巻雲改二、風雲改二+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-2ボス**勝利S**x1  
3-2ボス**勝利S**x1  
7-3第二ボス(Pマス)**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 強行高速輸送部隊、出撃せよ！

-   懸念事項は、道中の雷巡を中心とした雷撃戦での事故、ボス戦での航空戦をどうするか、の二点。  
    自由枠は1隻しかなく、空母系、もしくは戦艦系を採用するかに分かれる。
    -   空母を採用する場合、開幕の打撃力、川内の弾着観測射撃が期待でき、ボス戦でも航空優勢以上を取り易くなる。  
        その一方、砲撃戦が1巡で終了するため、雷撃事故が起こりやすい。
    -   開幕で数を減らさないと雷撃の脅威に晒される為、2スロット以上は攻撃機を積もう。
        -   上位艦戦と対空値のついたネームド艦載機があれば、ボス航空優勢は比較的楽にとれる。
    -   戦艦採用の場合、砲撃戦が2巡するため、雷撃戦での事故率が大幅に低下する。  
        航空戦艦を使用したり、低速戦艦に水戦を装備すれば、道中の弾着観測射撃が可能になるため、更に安定度が増す。
        -   水戦を投じれば、道中は戦艦と川内改二が弾着観測射撃が出来るので安定しやすくなる。
    -   航巡や水母を採用して、最短を狙いに行くという手もある。  
        ただ、道中がさらに不安定化することや、初手Aでは意味がなくなることを考えると、素直に戦艦や空母を組み込んだほうがいいだろう。
-   駆逐艦枠の片方に白露改二を採用するなら、「精鋭「二七駆」第一小隊、出撃せよ！」と同時進行も可能。ただし二七駆任務はS勝利が必要なので注意。

#### 艦隊司令部の強化 【実施段階】

-   編成について、最短狙いの水雷戦隊編成(戦艦+空母0軽巡1以上駆逐4以上自由枠1)なら自由枠に明石/水母を入れるだけでいい。
    -   道中3戦・G回避の(戦艦+空母)1重巡2～1軽巡1～2駆逐2の編成を流用したい場合、  
        この編成は駆逐2隻(1以下と過不足なく3で逸れる)と重巡級1隻以上かつ軽巡1隻以上(0だと逸れる)かつ(重巡級+軽巡)3隻でHに固定化しているため、  
        明石/水母を入れられるのは(戦艦+空母)枠しかない。そこ以外だとランダム化してしまう。  
        最短を狙わないのなら思いっきり重い編成にしてGを正面から制圧したほうがいいだろう。
-   勝利自体はそこまで難しくないだろうが、S勝利が2回必要なことは気を付けたい。点灯しないなら回数が足りないことを疑おう。

#### 主力オブ主力、縦横無尽ッ！

-   「強行高速輸送部隊、出撃せよ！」同様に駆逐艦4隻を編入する必要がある。  
    こちらはS勝利を要求される代わりに自由枠が2隻あるので、  
    自由枠に空母や先制雷撃艦を加えて砲撃戦前に相手の戦力を一気に削ぐ作戦も考えられる。
    -   ただし自由枠を2枠とも(空母系・戦艦級)で埋めてしまうとルート制御上ボスマスへの到達がランダムになる点に注意。
-   前提任務の難しさや指定枠の改装条件の都合から本任務の挑戦段階では練度や装備がある程度整っていると思われるので最短ルートを狙いに行く選択肢もある。

### 4-1 情報提供

【4-1 情報提供コメント欄】

**※西方海域（4-1）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※西方海域（4-1）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 4-1  
ジャム島沖 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 4-2.カレー洋海域

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>カレー洋制圧戦</td><td rowspan="4"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>カレー洋の制圧作戦を行う。同方面資源地帯を確保しつつ、カレー半島水域の敵艦隊を無力化せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>鋼材、ボーキサイト</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「西方打通作戦発動」<br>道中昼戦：「出撃！第八艦隊」<br>道中夜戦：「夜戦」<br>ボス戦：「敵艦隊、見ゆ！」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・第二期以降の出撃条件<br>鎮守府海域、南西諸島海域、4-1.ジャム島沖及び7-1.ブルネイ泊地沖クリア<p>・対潜マスについて<br>B：潜水艦エフェクト無し・燃料弾薬ともに20%消費<br>H：潜水艦エフェクトあり・燃料5～8%？消費、弾薬消費せず</p></td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*4

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*5  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | ランダム  
(駆逐+海防)が多いほどAマス寄り(2隻以上の場合。1隻以下だとB寄り)  
また、空母系の隻数も関係している?  
(**4-2に関する攻略情報**この海域について 内"(駆逐+海防)、空母の数と分岐先"参照) |
| B |
| A | C | (駆逐+海防)1隻以下でE  
潜水艦を含むとランダム  
(駆逐+海防)4隻以上でC  
軽巡1隻以上 かつ (駆逐+海防)3隻以上でC  
(駆逐+海防)3隻でCマス寄り(85%)のランダム  
軽巡1隻以上 かつ (駆逐+海防)2隻でCマス寄り(85%)のランダム  
それ以外はCマス寄り(55%?)のランダム |
| E |
| C | G | (駆逐+海防)1隻以下でG  
(戦艦級+空母系)4隻以上でG  
(戦艦級+空母系)3隻の場合  
\_・軽巡0隻でGマス寄り(85%?)のランダム  
\_・それ以外はGマス寄り(65%?)のランダム  
軽巡1隻以上でL  
(駆逐+海防)4隻以上でL  
それ以外はGマス寄り(65%?)のランダム  
 |
| L |
| D | C | (戦艦級+空母系)6隻でH  
(戦艦級+空母系)2隻以下の場合  
\_・(駆逐+海防)2隻以上でC  
\_・それ以外はHマス寄り(60%)のランダム  
(駆逐+海防)1隻以下でHマス寄り(85%)のランダム  
戦艦級4隻でHマス寄り(70%)のランダム  
それ以外はランダム（片寄りなし） |
| H |
| G | F | (駆逐+海防)3隻以上でL  
(駆逐+海防)2隻の場合  
\_・(軽巡+航巡+水母)1隻以上でL  
\_・戦艦級4隻でL  
\_・それ以外はFマス または Lマスのランダム（Lマス寄り(65%)）  
潜水艦を含むとFマス寄りのランダム  
(戦艦級+空母系)5隻以上でIマス寄りのランダム  
(戦艦級+空母系)1隻以下でFマス または Lマスのランダム（Lマス寄り(85%?)）  
それ以外はFマス または Lマスのランダム（Lマス寄り?） |
| I |
| L |
| H | G | 駆逐2隻以上でG  
(駆逐+海防)2隻以上でGマス寄り(80%?)のランダム  
(戦艦級+空母系)5隻以上でKマス寄り(80%?)のランダム  
それ以外はランダム（片寄りなし?） |
| K |

※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2020/03/18)

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：  
敵東方前衛艦隊 | パターン1 | 170 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | 軽巡ヘ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ホ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| B：**対潜戦  
（通常消費）**  
敵潜水教導艦隊 | パターン1 | 180 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ト級elite(A)、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ト級elite(A)、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ト級elite(A) |  |  |  |
| C：  
敵東方艦隊　遊撃戦隊 | パターン1 | 200 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 軽母ヌ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦  
輪形 | 23 | 35 | 69 |
| パターン3 | 240 | 軽母ヌ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| D：  
敵空母機動部隊 | パターン1 | 220 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦ル級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 52 | 78 | 156 |
| パターン2 | 240 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦ル級elite、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 52 | 78 | 156 |
| パターン3 | 260 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦ル級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 52 | 78 | 156 |
| パターン4 | 280 | 空母ヲ級flagship、空母ヲ級flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | **56** | **84** | **168** |
| E：  
敵東方艦隊　遊撃戦隊分遣隊 | パターン1 | 200 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 210 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 220 | 軽母ヌ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦  
輪形 | 23 | 35 | 69 |
| F：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| G：  
敵東方艦隊 上陸輸送船団 | パターン1 | 350 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦  
輪形 |  |  |  |
| パターン2 | 360 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 380 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| H：**対潜戦**  
敵潜水哨戒部隊 | パターン1 | 180 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 200 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 220 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| I：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| J：アイテム獲得 |  |  | ボーキサイト+40～60(5刻み):ドラム缶(+1.5\*6) 大発系\*7(+2) |  |  |  |  |
| K：アイテム獲得 |  |  | 鋼材+20～80(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*8(+3) |  |  |  |  |
| **L：ボス  
敵東方艦隊　強襲上陸主力艦隊** | パターン1 | 400 | 戦艦タ級flagship、空母ヲ級elite、輸送ワ級、輸送ワ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 | 27 | 41 | 81 |
| パターン2 | 410 | 戦艦タ級flagship、空母ヲ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 28 | 42 | 84 |
| パターン3 | 420 | 戦艦タ級flagship、空母ヲ級flagship、輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 28 | 42 | 84 |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪 白雪 初雪 深雪 磯波  
暁  
五月雨 涼風  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| B |  |  | 加古  
摩耶 鳥海 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪 白雪 初雪 深雪 磯波  
暁  
五月雨 涼風  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| C | 扶桑 山城  
伊勢 日向 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪 白雪 初雪 深雪 磯波  
暁  
五月雨 涼風  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| D | 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪 白雪 初雪 深雪 磯波  
暁  
五月雨 涼風  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| E | 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪 白雪 初雪 深雪 磯波  
暁  
五月雨 涼風  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| G | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 加賀  
龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪 白雪 初雪 深雪 磯波  
暁  
五月雨 涼風  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| H |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **L  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向  
陸奥 | 赤城 蒼龍  
鳳翔 龍驤  
祥鳳 瑞鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 大井 木曾  
五十鈴 名取 由良 鬼怒 阿武隈  
夕張 | 弥生  
雪風 浦風  
夕雲 |  | 伊58 | 千歳 千代田 |

### 4-2に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   海域解放には南西海域 ブルネイ泊地沖(7-1)の突破が必要。
-   出撃直後に、北ルート、南ルートに分岐するマップ。
    -   どちらに進んでも、Cマス、またはGマスに収束してボスマスへたどり着くが、道中の敵の強さ、道中戦闘数双方の面から、北ルートに進んだ方が有利となる。
-   その肝心の初手分岐条件だが、『**駆逐艦の数が多ければ多いほど**』Aマスへ進む確率が上がるとされている。また、空母系の隻数も関係していると思われる。  

    **(駆逐+海防)、空母の数と分岐先**

    **(駆逐+海防)、空母の数と分岐先**

    | (駆逐+海防)の数 | Aへ分岐 | Bへ分岐 | 備考\*9 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | 0隻 | 約10% | 約90% | 4-2带路条件から |
    | 1隻 | 約20% | 約80% | 4-2带路条件から |
    | 2隻 | 正規空母  
    2隻以上 | 約55% | 約45% | 正空3軽巡1,  
    正空2重巡1軽巡1など |
    | 空母系  
    2隻以上 | 約60% | 約40% | 正空1軽空2軽巡1,  
    軽空3軽巡1など |
    | 空母系  
    1隻 | 約65% | 約35% | 航戦1軽空1重巡1軽巡1,  
    航戦1正空1重巡1軽巡1 |
    | 空母系  
    0隻 | 70~75% | 25~30% | 戦艦級4など |
    | 3隻 | 空母系  
    2隻以上 | 70~75% | 25~30% | 正空3, 正空2軽巡1,  
    軽空3, 軽空2軽巡1など |
    | 空母系  
    1隻以下 | 75~80% | 20~25% | 航戦1正空1軽巡1,  
    軽空1航巡1軽巡1,  
    高戦1重巡1軽巡1など |
    | 4隻 | 約85% | 約15% | 4-2带路条件から |
    | 5隻以上 | 約90% | 約10% | 4-2带路条件から |

-   **ボスマスへ進むには駆逐艦が2隻以上必要**（3隻以上でどのルートでもボス確定）であるため、駆逐艦の数をどれだけ盛るかは提督の裁量次第。  
    駆逐の数を増やすということは、**昼戦火力の低下・ウィークポイントの増加による大破撤退増加**も招くので、上手く戦力のバランスを取っていこう。
    -   うまく北ルートに入れても、Aマス・Cマスに出現するリ級flagshipの砲撃火力は、単縦陣の場合、同航戦・反航戦ともに(乱数次第ではあるが)駆逐艦を絶妙にオーバーキルしてこないため大破率がやたらと高く、駆逐艦にとって天敵そのもの。  
        無論、陣形は単縦陣固定ではないし、交戦形態の影響でブレーキがかかったりはするものの、一発大破が起きにくくなるだけで直撃での中破は避けられない。  
        Верныйや甲型駆逐改二へのバルジの装備で誤魔化すこと自体は可能だが、事前準備のハードルは高い。
    -   旗艦で保護するのもいいが、リ級flagshipは旗艦にいることが多く、旗艦でなかったらなかったでより砲戦火力の高いヌ級flagshipが旗艦なので、迂闊に戦艦を編成していると道中事故が起きがち。  
        生半可な戦力では、**駆逐艦の数を増やすのは避けたほうがいいだろう**。
-   ボスマスにも一応航空戦力はあるが、南ルートのDマスの方が航空戦力は強力。  
    制空値85以上あれば、Dマスで制空優勢以上を確定させられる上、ボスマスで制空権確保まで持っていけるので、この数値が一つの目安となるか。
-   Bマスには必ず潜水艦が3隻以上出るのだが、マスに止まってもなぜか潜水艦エフェクトが出ない。資源消費も通常マスと同じなので注意。

> **編成例**
> 
> -   ACL or AEGL or BDCL  
>     (戦艦+空母)2、(重巡級+雷巡)1、軽巡1、駆逐2
> -   ACL or BDCL  
>     (戦艦+空母+重巡級+雷巡)2、軽巡1、駆逐3

補給艦狩りについて

### 4-2に関する攻略情報

#### 補給艦狩りについて

-   **Gマスに3隻、ボスLマスに2隻、敵艦隊に補給艦が確定で出現する**。  
    資源消費や自軍被害に目をつむれば、一回の出撃で補給艦の撃破数を一気に稼げる。

> 編成例
> 
> -   戦艦級4, 駆逐2
>     -   ルートはACGL、BDCGL、BDHGLのいずれか。  
>         確定でG経由でボスに行ける。  
>         また、初手・Dマス共にボスマスまで火力を残せるルートに入りやすい。  
>         航戦1～2を混ぜて制空権を取ると良い。
>         -   ただし、開幕攻撃力には乏しい。空母採用パターンと撤退率はどっこいどっこいだろう。
> -   駆逐2or3、(航巡+水母)1or0、(戦艦+空母)3
>     -   ルートはACL、ACGL、AEGL、BDCGL、BDHGLのいずれか  
>         開幕攻撃力を増やして周回の安定性を上げる。
>         -   駆逐3隻パターンは初手分岐はAマス寄りだが砲撃事故が起きやすくなる。  
>             駆逐2隻パターンだと先制攻撃は豊富だが初手分岐でBマスに行く率が上がる。

-   北回りなら、ボスも4戦目と十分勝ち目はあるが、問題は南に行ってしまった場合。
    -   BDCGLルートだと、ボス5戦目となり攻撃力・回避力ともにかなりダウンするため、自軍被害が大きくなりやすい。  
        ボスで反航戦以下を引いたりワ級flagshipの編成を引いたりするとC敗北以下になる恐れも……。  
        なお、BDHGLルートもボス戦は5戦目となるが、Hマスが対潜マスなので、火力は4戦目と同等の状態でボスに挑むことができる。
-   2-1や2-2に比べると消費や被弾が激しくなるのが難点だが、こちらはウィークリー東方任務も同時進行できるのが最大の利点。
    -   **東方ウィークリーの進行の方に重きを置くなら無理にGマスを通らず、最短ルートでやってもいい。**  
        東方ウィークリー12回分のボスマスだけでも24隻とろ号の半分ほどを稼げるためである。残りは他で稼げばいい。
        -   東方ウィークリー12回分をすべてGマス経由ルートでこなした場合は補給艦60隻と、東方ウィークリーよりも先にろ号が終わる計算となり魅力的だが、  
            戦闘面・羅針盤面で不安定な周回となりストレスになりやすい。早く消化することを意識してGマス経由ルートを使うと特にストレスを感じがち。  
            むしろGマス経由ルートは気長に取り掛かれる人向けかもしれない。

任務関連

### 定期任務

#### (マンスリー)「空母機動部隊」西へ！

実装日：2014年12月1日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：航空母艦(正空/装空/軽空母)2+駆逐2+自由枠2  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
補足：

-   自由枠2に駆逐/軽巡/航巡/水母のいずれかを1隻以上入れればボスマスにたどり着く。
-   ただし、攻略ルートとしては北ルートのほうが安定する。
    -   南ルートはDマスの制空値が高めで、輪形陣とはいえル級入りの編成。  
        さらに、最短でもボスマスが4戦目となり艦隊への負担が大きめ。
    -   一方の北ルートは、道中の最大制空値が70未満、ボスマスまで含めても90を維持すれば全マス制空権確保。  
        道中の敵編成に正規空母・戦艦がおらず、編成次第でボスマスがペナルティ無しの3戦目として突入できるなど、有利な状態で任務に挑める。
-   スタート後、どちらに分岐するかは駆逐艦の数に依存しているようだが、南へ行ったら撤退、北ルートに向かったら進軍、という形で臨むとよいかもしれない。
    -   もちろん、南ルートからで攻略そのものは出来るので、鎮守府の事情と併せて進軍ルートを選ぼう。
-   南ルートは補給艦狩りを行わないのであれば、BDCLと進むのが一般的。  
    大型艦を編成に必要な空母2隻以上増やさず、自由枠を軽巡・駆逐にしていれば、ほぼ固定されると言われる。
-   北ルートは同じく空母2以上の大型艦、雷巡、潜水艦を入れずに、自由枠を軽巡・駆逐でACLの最短ルートにいける模様。
    -   また、駆逐3隻入れていれば、残りを大型艦にしてもＧを経由してLの道中3戦ルートが確定する。  
        Gマスは補給船中心の貧弱な艦隊で、ボスも4戦目で十分に勝負になることもあり、「正規空母3+駆逐艦3」などで北ルートへ向かう確率を上げつつ、増強された空母の打撃力で制圧するのも悪くない。

#### (クォータリー)発令！「西方海域作戦」

実装日：2019年9月30日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利S**x1
-   4-3ボス**勝利S**x1
-   4-4ボス**勝利S**x1
-   4-5ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+330）

#### (イヤーリー/3月)重巡戦隊、西へ！

実装日：2020年3月27日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：重巡(航巡不可)3+駆逐1+自由枠2  
達成条件：ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利A以上**x1
-   4-3ボス**勝利A以上**x1
-   4-4ボス**勝利A以上**x1

補足：

-   やはり北ルート推奨。重巡3＋軽巡1＋駆逐2で、高確率でACLのボスまで三戦ルートに乗れる。
    -   軽巡枠に水戦搭載可能艦を用意し、熟練度最大の水戦を二つ載せれば道中、ボスマスともに制空優勢以上が確定する。重巡枠にイタリア重巡を採用するのも良い。
    -   道中は砲撃戦が一巡しかしないので、ホ級やへ級のフラグシップ、後期型駆逐からの雷撃事故は気になるところ。
        -   由良改二・矢矧改二乙ならば、水戦2スロット分＋開幕雷撃での頭数減らしと、この任務への適合性が高い。所持しているなら積極的な投入を。
-   南ルートは、火力面、制空面の制限が厳しいこの任務では、Dマスが鬼門。開幕でBマスに流れたら、すぐに撤退も視野に。
-   下記・9月イヤーリーの『歴戦「第十方面艦隊」、全力出撃！』と容易に並行受諾できるので、あちらの一回分と一緒に受けておくと楽。  
    ただしボスマスS勝利が必要となる点と9月イヤーリーの方は特定の艦が編成に指定されている点、期間更新で半年のラグが発生する点などには注意しておこう。

#### (イヤーリー/9月)歴戦「第十方面艦隊」、全力出撃！

実装日：2020年9月17日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：妙高、足柄、羽黒、高雄、神風より2人+自由枠4  
達成条件：ボス**勝利S**x**2**  
他海域達成条件：

-   7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x**2**
-   7-3第二ボス(Pマス)**勝利S**x**2**

補足：

-   指定重巡2+軽巡1+駆逐2+(戦艦・空母)1でACL or AEGL or BDCLとなり、あまり遠回りせずにボスマスまで行ける。
    -   (戦艦・空母)1の枠には何を入れるか悩みどころだが、バルジ駆逐を採用できるのなら伊勢型改二を採用して、弾着で殴り倒すのが良いか。  
        バルジ駆逐が採用できないならリ級flagshipの行動回数を増やさないよう空母を採用するのがベターだろう。
-   指定枠の妙高型を改二にできる程度の練度があるなら、思い切って制空を捨てて羅針盤制御を優先し、重巡2+駆逐4や重巡2+軽巡1+駆逐3でゴリ押しするという手もある。  
    軽巡に水戦搭載可能な艦を起用すれば、制空事情もある程度カバーできる。  
    最精鋭を投入すれば軽巡1+駆逐5みたいな無茶な編制でもボスに勝てる海域だし
    -   制空度外視といっても、防空ぐらいはケアしておこう。Fletcher級や秋月型がいるなら1～2隻起用しておきたい。
    -   北ルートだけで考えるなら水戦1機で均衡は取れる。
-   指定枠で神風を起用するなら重巡1隻分を戦艦・空母枠に回せる。神風の練度次第だが、攻略難度はこちらの方が低くなるかもしれない。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 「航空水上打撃艦隊」出撃せよ！ | 2013/09/25 | なし | 航戦2+航巡2+自由枠2 | ボス**戦術的勝利B以上**x1 |  |  |
| 「第二戦隊」抜錨！ | 2014/10/10 | なし | 長門、陸奥、扶桑、山城+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** |  |  |
| 精鋭駆逐隊、獅子奮迅！ | 2018/03/23 | なし | 駆逐4+自由枠2 | ボス**勝利A以上**x1 | 1-6ゴール地点到達x1  
2-3ボス**勝利A以上**x1  
3-2ボス**勝利A以上**x1 | 選択報酬 |
| 最精鋭甲型駆逐艦、突入！敵中突破！ | 2018/06/13 | 陽炎改二/不知火改二/黒潮改二 | **陽炎型**/**夕雲型**2（**Lv75以上**）+自由枠3 | ボス**勝利S**x**2** | 3-2ボス**勝利S**x**2**  
5-3ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 改装航空軽巡「Gotland andra」、出撃！ | 2020/04/23 | Gotland andra | 駆逐1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
4-4ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 「航空水上打撃艦隊」出撃せよ！

-   駆逐艦が1隻以下だとボスに行かないことがあるので、実質的に自由枠2隻は駆逐艦で埋めることになる。  
    空母が投入できず、制空値が稼ぎづらいので、北ルートからの攻略がオススメ。
-   制空値は、ボスマス優勢の42が目安。できれば、熟練度最大の水戦を一機は投入したいところ。
    -   高い練度、膨大な必要資材等は必要だが、伊勢改二・日向改二が投入できるなら20機以上のスロットに艦戦を投入できるため、制空関連が大きく有利になる。  
        所持している提督はぜひ編成に組み込もう。

#### 「第二戦隊」抜錨！

-   艦が指定され、航巡が戦艦に差し変わっているほかは、基本的に上記の「航空水上打撃艦隊」と同様の攻略パターンとなる。  
    ただ、こちらは航巡が編成されず、伊勢型改二も投入できないため、扶桑型への制空負担が重くなっている。  
    できる限り、複数の熟練度最大の水戦を用意してから任務に取り掛かりたいところ。
    -   一応、長門型にも水戦を搭載できるが、スロット数が大きい扶桑型への搭載が優先されるだろう。
-   Dマスの必要制空値を考えると、「航空水上打撃艦隊」任務以上に北ルートが推奨される。
-   一方、こちらには戦艦系が4隻もいるため、砲撃戦火力・耐久力は十分。  
    S勝利は二回必要だが、弾着射撃さえできれば道中・ボスマスともにこちらの任務の方が安定するだろう。
-   駆逐艦2隻を組み込むことでボス固定になる。この任務のために作られた法則か。  
    編成上、消費が重い艦隊となるので資源の準備はしっかりと。

#### 精鋭駆逐隊、獅子奮迅！

-   編成駆逐の数が多いため、北ルートに入りやすい。自由枠に雷巡を入れなければ、高確率で最短ルートでボスマスに到達する。
-   自由枠のうち一隻は、制空面で正規空母推奨。  
    残り一隻は開幕を強化するためもう一隻正規空母追加するのがベター。
    -   閉幕雷撃を防ぐために戦艦を採用するのは、駆逐4隻という編成で天敵のリ級flagshipと複数回戦うせいでかえって道中事故率を跳ね上げる。  
        航空戦の手数を増やしたほうが事故率は減らしやすい。沢山増やしたのに航空戦が腐ってしまっても泣かない

### 4-2 情報提供

【4-2 情報提供コメント欄】

**※西方海域（4-2）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※西方海域（4-2）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 4-2  
カレー洋海域 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 4-3.リランカ島

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>リランカ島空襲</td><td rowspan="4"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>空母を伴った艦隊を編成し、リランカ島の敵母港に展開する敵艦隊への攻撃を行う。艦隊、出撃！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>燃料、ボーキサイト</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「西方打通作戦発動」<br>道中昼戦：「出撃！第八艦隊」<br>道中夜戦：「夜戦」<br>ボス戦：「暁の水平線に（インストver.）」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・対潜マスについて<br>A、C：潜水艦エフェクトあり・燃料弾薬ともに20%消費</td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*10

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*11  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | 正規空母を含むとC  
(駆逐+海防)4隻以上の場合  
\_・高速以上統一でD  
\_・(戦艦級+軽空母)0隻でD  
(駆逐+海防)3隻以上 かつ 軽巡1隻以上でD  
(駆逐+海防)2隻以上 かつ (軽巡+補給艦)1隻以上でA  
それ以外はAマス または Cマスのランダム |
| C |
| D |
| A | B | (水母+補給艦+航空戦艦)1隻以上でB  
重巡2隻以上 かつ (駆逐+海防)2隻以上でD  
軽空母1隻以上でB  
それ以外はランダム |
| D |
| B | E | (駆逐+海防)1隻以下でE  
(戦艦級+軽空母)3隻以上でE  
高速以上統一でG  
それ以外はEマス寄り(65%)のランダム |
| G |
| C | D | (戦艦級+空母系)4隻以上でF  
潜水艦0隻 かつ 軽巡1隻(過不足なく) かつ (駆逐+海防)2隻以上でD  
それ以外はFマス寄り(80%?)のランダム |
| F |
| D | H | 固定 |
| F | H | 潜水艦を含むとK  
駆逐0隻でK  
空母系0隻でK  
高速以上統一 かつ (戦艦級+空母系)2隻以下 かつ 駆逐2隻以上でH  
それ以外はKマス寄りのランダム |
| K |
| G | H | 軽空母0隻でJ  
それ以外はHマス または Iマスのランダム（Hマス寄り(65%)） |
| I |
| J |
| H | I | 空母系 **過不足なく** 2隻でNマス寄り(90%)のランダム  
空母系0隻 かつ 重巡 **過不足なく** 2隻でNマス寄り(75~85%?)のランダム  
それ以外はNマス寄り(70%)のランダム |
| N |
| K | L | 潜水艦を含むとL  
空母系3隻以上 または 空母系0隻でL  
(駆逐+海防)1隻以下でL  
それ以外はLマス寄りのランダム  
　･正規空母1隻 かつ (水母+軽空母)1隻でL寄り55％?  
　･空母系2隻でL寄り65~70%?  
　･空母系1隻でL寄り80~90%? |
| N |
| L | M | (軽巡+駆逐+海防)0隻でM  
(戦艦級+空母系)5隻以上でM  
空母系0隻でM  
正規空母3隻でM?  
重巡2隻以上でN  
潜水艦を含むとランダム  
(戦艦級+空母系)2隻以下でN  
それ以外はランダム |
| N |

**※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2020/06/23)**

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：**対潜戦  
（通常消費）**  
敵東方潜水艦隊 哨戒分遣集団 | パターン1 | 150 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ト級elite(A) | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 170 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ト級elite(A)、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、軽巡ト級elite(A)、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| B：アイテム獲得 |  |  | 燃料+30～90(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*12(+3) |  |  |  |  |
| C：**対潜戦  
（通常消費）**敵東方潜水艦隊 哨戒主力集団 | パターン1 | 160 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| D：  
敵東方哨戒艦隊 B群 | パターン1 | 160 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 180 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| E：うずしお |  |  | うずしお（弾薬）基本喪失割合:35%, 実際の喪失割合:28%\*13（喪失上限値:60）  
（電探0:-28%, 電探1:-21%, 電探2:-16.8%, 電探3:-14%, 電探4:-12.6%, 電探5:-11.76%, 電探6:-11.2%） |  |  |  |  |
| F：  
敵東方空母機動部隊 | パターン1 | 260 | 軽母ヌ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 47 | 71 | 141 |
| パターン2 | 280 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級elite、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 52 | 78 | 156 |
| パターン3 | 300 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 52 | 78 | 156 |
| パターン4 | 310 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 51 | 77 | 153 |
| G：  
敵東方哨戒艦隊 A群 | パターン1 | 170 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 210 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| H：  
敵東方空母機動部隊　分遣群 | パターン1 | 260 | 軽母ヌ級elite、戦艦タ級elite、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 24 | 36 | 72 |
| パターン2 | 270 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級elite、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| パターン3 | 280 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級elite、重巡リ級elite、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| パターン4 | 290 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級elite、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| パターン5 | 300 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| I：  
敵東方艦隊 増援戦艦部隊 | パターン1 | 330 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級elite、軽母ヌ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦 | 24 | 36 | 72 |
| パターン2 | 340 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級elite、軽母ヌ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦 | 24 | 36 | 72 |
| パターン3 | 350 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級elite、軽母ヌ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| パターン4 | 360 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| J：アイテム獲得 |  |  | ボーキサイト+50～100(5刻み):ドラム缶(+1.5\*14) 大発系\*15(+2) |  |  |  |  |
| K：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:45%, 実際の喪失割合:27%\*16（喪失上限値:80）  
（電探0:-27%, 電探1:-?%, 電探2:-?%, 電探3:-?%, 電探4:-?%, 電探5:-?%, 電探6:-?%） |  |  |  |  |
| L：  
敵哨戒艦隊 | パターン1 | 150 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 170 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 180 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| M：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| **N：ボス  
敵東方港湾基地** | パターン1 | 350 | 港湾棲姫（前哨戦）、駆逐イ級、輸送ワ級、輸送ワ級 | 輪形 | 80 | 120 | 240 |
| パターン2 | 360 | 港湾棲姫（前哨戦）、駆逐イ級、駆逐イ級、輸送ワ級、輸送ワ級 | 80 | 120 | 240 |
| パターン3 | 370 | 港湾棲姫（前哨戦）、軽巡ト級elite(A)、駆逐イ級、駆逐イ級、輸送ワ級、輸送ワ級 | 80 | 120 | 240 |
| パターン4 | 380 | 港湾棲姫（前哨戦）、軽巡ト級elite(A)、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、輸送ワ級、輸送ワ級 | 80 | 120 | 240 |
| パターン5 | 390 | 港湾棲姫（前哨戦）、軽巡ト級elite(A)、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、輸送ワ級、輸送ワ級 | 80 | 120 | 240 |
| パターン6 | 400 | 港湾棲姫（前哨戦）、軽母ヌ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、輸送ワ級、輸送ワ級 | **103** | **155** | **309** |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A |  | 鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| C |  |  |  |  |  |  |  |  |
| D |  | 鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| F | 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| G |  | 鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| H | 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| I | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 蒼龍  
鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| L |  | 鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 綾波 敷波  
暁 響 電  
白露 時雨 村雨 夕立  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| **N  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向  
陸奥 | 赤城 加賀 蒼龍  
鳳翔 龍驤  
祥鳳 瑞鳳  
飛鷹 隼鷹 | 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上 三隈  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上  
長良 鬼怒 阿武隈  
夕張 | 巻雲  
島風 |  |  | 千歳 千代田 |

### 4-3に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   **通常海域で初めて、ボスが陸上型深海棲艦となる。**ここでは港湾棲姫が出現する。  
    まだ陸上型の敵と遭遇したことがない提督は、これを機会に陸上型の特殊な性質を理解していきたい。
-   ボス随伴艦がかなり弱いのでボスマスにたどり着きさえすればA勝利はほぼ確実。海域突破そのものは難しくない。
-   **Hマスからボスマスへ到達できるかはランダム**とされている。これを回避し、うずしおマスをあえて踏むルートもある。
    -   第二期移行時にリニューアルされた通常海域の中で、逸れる可能性を完全排除できないのは大変珍しい……というか他には1-1しかない。
-   第1期と同じく、敵潜水艦との交戦機会は多い。しかし獲得経験値が減少しているので、レベリングスポットとしての適性も低下した。

#### ボスについて

-   陸上型深海棲艦は通常の水上艦と異なる点がある。詳細は対地攻撃ページに譲るとして、ここでは代表的なものを列記する。
    -   開幕雷撃・雷撃戦で攻撃対象にならない
    -   艦娘と装備の雷装値がダメージに加算されない
    -   昼砲撃戦において、艦爆を装備した空母の攻撃対象にならない(例外あり)
    -   陸上型に対して戦爆連合カットインは発動しない
    -   小破・中破・大破・撃沈の表記が変わる(混乱・損害・損壊・破壊)
    -   一部の装備(通称対地装備)を搭載している艦娘からのダメージが上昇する
-   耐久380・装甲135の敵と普通にやり合うのは骨が折れる。破壊を目標にするなら、しっかりと対策を講じる必要がある。
    -   陸上型は総じてタフだが対地装備にめっぽう弱い。火力キャップ開放により、昼戦でも大ダメージを期待できる。
    -   具体的にどの装備が有効か、これは敵によって異なるが**三式弾は多くの陸上型に有効**で港湾棲姫もその例に漏れない。  
        調達は容易なので4-5を見据えるなら数を揃えておきたい。戦艦級や重巡級の、主砲x2と水偵に合わせるのが無難。
    -   表示火力は100だが空母のダメージ計算式が適用され、実際の砲撃火力は200を超える。  
        必ず輪形陣で出現するためマシにはなるが、燃料ペナルティが重い場合は回避にあまり期待できない。
-   駆逐・軽巡・雷巡は、対地装備が不足しているなら敵水上艦あるいは潜水艦のみを標的とすればよい。
    -   通常の夜戦であれば、火力に雷装を合算することで高い夜戦火力を実現できるのだが、陸上型には通用しない。
    -   軽巡以下が運用可能で効果の高い対地装備は艦載型 四式20cm対地噴進砲・大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)")・特二式内火艇等が挙げられる(雷巡は全て不可)。  
        しかしこれらは入手しにくい。繰り返すが港湾棲姫を撃破しなくても次の海域に進めるので慌てる必要はない。
        -   陸上型深海棲艦と対峙する場面は今後も存在するため(EO含む通常海域およびイベント海域)、将来的に入手しておきたい装備ではある。
-   EO以外の通常海域としては、ボス艦隊の制空値が今までより高い。空母系2隻で航空優勢以上となるよう調整するのが基本だが、ルートによっては正規空母2+軽空母1も可。

ルート

### 中央ルート(DHN)：ボス到達率90%

軽母2+軽巡1+駆逐3

-   中央突破の3戦ルート。水雷用対地装備の数が揃っているならボス撃破も狙えるが、無ければ随伴潰しでB勝利以上を狙うのがベターか。  
    脆い艦が多いので、ボスそのものよりDマスの雷撃事故、（輪形陣だが）戦艦が鎮座するHマスが鬼門かもしれない。
-   Hマスから向かう場合に共通して、ボス前で理不尽に逸れる可能性があることは留意しておきたい。  
    空母2隻＋駆逐2隻以上なら確率自体は低いとはいえ可能性は無くならないのが厄介なところ。

### 準中央ルート(CDHN)：ボス到達率90%

正規空母1+空母系1+軽巡1+駆逐2+自由枠1(重巡級・雷巡)

-   準中央突破の4戦ルート。潜水マスは当マップでは通常戦闘扱いなので、ボスは4戦目ペナルティが発生する。  
    中央ルートに比べて重巡と正規空母を投入でき、道中の戦艦はHマスのみで、攻略が安定する。  
    正規空母2隻での随伴処理でＡ勝利は容易く、重巡に三式弾を装備するだけでS勝利を十分狙える。

### 準中央/下ルート(C(DorF)HN)：ボス到達率90%

正規空母1+空母系1+駆逐2+自由枠2(重巡級・雷巡) かつ 高速統一

-   準中央ルートと比べ、ルート固定できず戦艦と2回戦闘する可能性があり、道中の安定性はやや落ちる。  
    かわりにボスでS勝利しやすくなる。
-   Fマス分岐でHマスへ復帰するために高速統一条件が追加される。  
    条件を満たさない場合は下記のKマス渦潮経由に派生する。

### うずしお経由南回りルート(CFKLN) or (CDHN)：ボス到達率98%?

編成例1：正規空母1+空母系1+戦艦級1+重巡2(**航巡不可**)+軽巡1  
編成例2：正規空母1+空母系1+軽巡1+自由枠3(重巡級・軽巡級)

-   南回りで敢えてうずしおを踏みに行く4戦ルート。回避ペナルティが重たいが、編成次第でL→N(ボス)を固定できる。  
    Cの分岐がランダム(F寄り80%?)であり、逸れた場合は準中央ルート(CDHN、H→I逸れ10%)になる。
    -   軽巡1かつ(戦艦+空母)2以下か重巡2でL→N(ボス)を固定
    -   (戦艦＋空母)を4隻にすればC→Fは固定化できるが肝心のボス前羅針盤がランダムになるので意味がない。
    -   軽巡は駆逐艦でも可能だが、駆逐艦を加えるとFでの分岐もランダムになるので要注意。
-   道中4戦＋燃料渦潮でボス戦では燃料ペナルティが重くのしかかることになるため、S勝利を狙う場合速攻で随伴を減らせるかにかかっている。
    -   軽巡(駆逐)に電探は必須装備。
    -   戦艦と重巡級への偵察機・電探・三式弾の割り振りは手持ちの戦力次第。
    -   敵散らしに雷巡の先制雷撃を採用するのも一つの手。  
        重巡2編成なら(戦艦+空母)を3隻まで投入可能だが、正規空母3にすると逸れるので注意。正規空母1は必須なので正規空母2軽空母1か正規空母1戦艦1空母1になる。  
        重巡ではなく航巡を使う場合は(戦艦+空母)を2隻までとなる。

**低速駆逐艦**であるSamuel B.Roberts(Mk.IIは高速なので不可)が採用できるのであれば以下の編成も可能  
編成例3：正規空母2\*17+重巡2+駆逐1＋Samuel B.Roberts改

-   低速艦隊と駆逐2を同時に満たすことで**CFKN**ルートにランダムで分岐できる。ルート分岐としては**CFKN**と**CFKLN**と**CFHN**と**CDHN**の四面待ちが可能。
    -   Ｌマスでの戦闘を回避できれば燃料ペナルティが1戦分まるまる軽減され、ボス戦での被弾がマシになる。弾薬ペナルティも受けない。
-   Samuel B.Roberts改は無条件先制対潜が可能であり、カ級は素手で倒せるので対潜装備無しでOK。対地は重巡2隻が三式弾を持てば十分なので、もう一隻の駆逐も対地や対潜に特化させる必要はない。
    -   どうしてもCマスでS勝利安定させたいのであれば先制対潜駆逐と加賀改二護を採用することになる。
    -   あえて空母に対地攻撃不可な艦爆を装備させ1,2番艦に配置し、重巡をそれ以降に動かすことで丸裸になった湾港棲姫に三式弾連撃を叩き込む事が可能。彗星二二型(六三四空)")系列")と相性が良い。
    -   湾港棲姫が戦闘を二巡化させるので、こちらが戦艦を組まずともボス戦は二巡化する。

燃料・ボーキ稼ぎ

### リラクル(ABGJ)：平均燃料60・ボーキ75

-   Bマスで燃料、Jマスでボーキが回収できる。収穫は1-3と2-2を合わせたより上回るが、2戦と敵の強さから時給換算で圧倒するわけではない。
-   編成は高速以上統一、軽巡1+駆逐２+(水母or補給)1+自由枠(空母系以外)２
    -   Aマスでの事故を避けGマスでの被害を抑えるため、先制対潜・先制雷撃\*18を意識しよう。
    -   旗艦にはGマス大破に備え、ダメコンを搭載しよう。ダメコンは戦闘開始時に消費されるため、Jマスへの大破進軍だけでは消費されない。
    -   補給艦より水母がいいだろう。甲標的などで安定性を上げるか、バイト艦を使い捨てると良い。運が良ければ大発を載せたまま3週耐えてくれる。
        -   高速水母は千歳、千代田、日進の三人。いずれも甲標的と大発搭載が可能。
        -   補給艦は全員低速のため缶・タービンが必須。燃費と戦力を考えると増設補強を施した山汐丸改が選択肢に挙がる程度。
    -   自由枠は先制雷撃・対潜可能な軽巡や雷巡でローテーションを組み安定周回を狙うか、適当なバイト艦、特に戦艦などを使いまわすなどで安価に周回するかしよう。
        -   バイト艦を多用する場合、複縦陣・警戒陣で先制雷撃と旗艦をかばう事を両立しよう。
    -   なお、(水母or補給)1の枠を軽空母に置き換えるとGマスからHマスに向かうのでボスマスに向かうことができる。
        -   ただ、Gマスの分岐はHマス以上にIマスに逸れやすく、当然Hマスでも逸れる可能性があるためボスマスにたどり着かない可能性が割とシャレになっていない。  
            海域攻略が目当てなら大人しく中央最短や正規空母での初手C固定ルートを使おう。
-   回収量を増やしたいなら、大発・ドラム缶")積みで増えるが、練度次第で被害甚大になるので、ほどほどに。

    | 装備 | 1スロットあたり増加量  
    ※1編成合計値の小数点以下切り捨て |
    | --- | --- |
    | 燃料  
    弾薬  
    鋼材 | ボーキ |
    | --- | --- |
    | ドラム缶(輸送用)") | +2 | +1.5 |
    | 大発動艇  
    大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)")  
    特大発動艇  
    装甲艇(AB艇)")  
    武装大発  
    大発動艇(II号戦車／北アフリカ仕様)")  
    特大発動艇＋一式砲戦車  
    特二式内火艇 | +3 | +2 |
    | 特大発動艇＋戦車第11連隊  
    M4A1 DD  
    特大発動艇＋III号戦車(北アフリカ仕様)")  
    特大発動艇＋チハ  
    特大発動艇＋チハ改 | 0 | 0 |

任務関連

### 定期任務

#### (クォータリー)発令！「西方海域作戦」

実装日：2019年9月30日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利S**x1
-   4-2ボス**勝利S**x1
-   4-4ボス**勝利S**x1
-   4-5ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+330）

#### (イヤーリー/3月)重巡戦隊、西へ！

実装日：2020年3月27日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：重巡(航巡不可)3+駆逐1+自由枠2  
達成条件：ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利A以上**x1
-   4-2ボス**勝利A以上**x1
-   4-4ボス**勝利A以上**x1

補足：

-   ルート分岐と制空の関係上、自由枠は正規空母2隻を推奨。
    -   編成上はうずしお経由南回りルート(CFKLN)を狙う形になるが、駆逐艦を使う関係でF→K固定が出来ない点に留意。

#### (イヤーリー/5月)日英米合同水上艦隊、抜錨せよ！

実装日：2022年5月13日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：米、英の艦娘3+自由枠3(**空母編成不可**)  
達成条件：ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件：

-   3-1ボス**勝利A以上**x1
-   3-3ボス**勝利A以上**x1
-   7-3第二ボス(Pマス)**勝利A以上**x1

補足：

-   「空母の不在」と「対地攻撃が不得意な米英艦複数を連れて陸上型ボスと戦う」の2点がネックとなる任務。
    -   A勝利でいいので、極端な話港湾棲姫は無視してもいい。とはいえ港湾に吸われてB止まりもあり得るので対応するに越したことはない。
    -   米英艦は「空母に頼らない制空稼ぎ」も「対地攻撃」もからっきしなので、そこは自由枠の日本艦に任せよう。
        -   とはいえ港湾棲姫程度ならば、米英艦にも載る三式弾や四式20cm対地噴進砲・WG42")等込みの(夜戦)連撃でも十分対処できる。  
            艦隊状況によっては米英艦に対地攻撃させることも考えに入れておきたい。
    -   特に**空母不在が曲者**で、かなり羅針盤に振り回されることになる。  
        L→M逸れが固定になっているため、うずしお経由南回りルート(CFKLN)は使えない。  
        このためHマスの理不尽逸れとどうしても付き合う必要があり、その逸れ率も上がっている。
        -   空母不在のもう一つのネックとなる制空面については、ボス艦隊に弾着可能な敵がいないので道中の制空が取れればそれで事足りる。  
            ボス戦での制空が取りにくいことを考えると、夜戦で仕留める構成にするのが無難だろう。
-   編成としては戦艦(航巡)2+軽巡1+駆逐3の中央最短ルート(DHN)が無難。
    -   指定枠となる米英艦は高性能艦の多い戦艦や駆逐艦から選出したい。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二人でする初めての任務！ | 2014/02/14 | **Lv100以上**の艦娘 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 |  | **第1艦隊指定** |
| 精鋭「第二航空戦隊」抜錨せよ！ | 2014/07/18 | 蒼龍改二 | 飛龍改二+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 合同艦隊機動部隊、出撃せよ！ | 2020/05/20 | なし | 米、英の艦娘より航空母艦1+自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 3-4ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 【航空母艦特別任務】航空戦隊、精鋭無比！ | 2020/08/27 | なし | 正規空母2+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改金剛型高速戦艦「榛名改二乙/丙」、抜錨！ | 2023/05/01 | なし | 榛名改二乙/改二丙、金剛改二丙、駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
7-5第三ボス(Tマス)**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭十一駆「白雪改二」、抜錨します！ | 2025/01/29 | 白雪改二 | 吹雪型1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 精鋭「第二航空戦隊」抜錨せよ！

-   第一期に比べると羅針盤制御がかなりラクになり、ボス編成に潜水艦が居なくなるなど難易度の緩和が目立つ。とはいえ、S勝利が必要なのであまり気を抜かないように。

長いので閉じています

#### ルート

-   一般的には、Cマススタート→中央という「うずしお無し・ボス4戦目」がほぼ確定（低確率でボスマス前逸れあり？）し、ボス戦用の三式弾も装備できる重・航巡2隻を自由枠に採用する形が推奨される。
-   別編成として、自由枠に戦艦1+重・航巡1とし、道中の安定度を底上げしつつKマスから直接ボスマスを狙うパターンもある（弾薬ペナ無し）。
    -   ただし、Lマスまで流されて燃料ペナルティがキツイ状態でボス戦に臨まなければいけないケースや、Mマス逸れとなる事もあるので注意。
-   いずれにせよ、三式弾を装備できる艦を自由枠に据えよう。
    -   ただし駆逐・軽巡が装備できる対地装備が豊富なら、自由枠の一つを軽巡にすることでCからDが確定するのでボスマス前までは確実にたどり着ける。あまりに逸れるようであれば考慮。
-   どちらかというと、ボスマスより道中の方が危険性が高い任務。
    -   Fマス、Hマスは輪形陣のため火力は抑えられているが、編成で必須となる駆逐艦に敵戦艦の砲撃が当たると中破以上は免れない。
    -   またC→Dと進み、戦艦を編成していない場合は昼戦が一巡しかしないため、雷撃事故も貰いやすくなる。
        -   Cマスは潜水マスだが、編成必須の駆逐二隻には、対空カットインなどの艦隊防空の補助を任せた方がボスマスまで安定するだろう。

#### ボス

-   ボスは「海域について」にあるように地上型のボス。S勝利必須任務なので、敵の殲滅が必要。三式弾に代表される地上型用特効装備は忘れずに。
-   正規空母二隻に関しては、「艦爆を入れてボスターゲットを外し夜戦に向けて随伴減らしに専念する」「艦攻のみにして開幕の殲滅力を高めつつボス削りも狙う」という、どちらにもアピールポイントがあるため選択が悩ましいところ。
-   ただ、ボスマスの制空値は高めであるため、まずはどのボスパターンでも制空優勢が取れる160前後の制空値は稼ぎたいところ。
    -   ボスマス制空値160を目安にしておけば、道中で最も制空値が高いFマスでも制空権確保が確定する。
        -   また制空値に余裕があるならば、彩雲を装備してT字不利回避を狙うと良いだろう。
-   駆逐艦に関しては、対空カットイン装備で防空力を高める、入手難易度は高めだが主砲主砲+WG42")などで対地上用の夜戦連撃を整えるなど、艦隊のテーマにあった補強をしておくとベター。

#### 改金剛型高速戦艦「榛名改二乙/丙」、抜錨！

-   本来、空母中心で乗り込むこの海域に、戦艦二隻を固定で持ち込む少々変わり種の任務。
-   自由枠を軽巡1+駆逐1とするなら、DH羅針盤勝負→ボス、正規空母1+軽巡1を加えることでCDH羅針盤勝負→ボス、のルートを狙うことができる。こちらの攻略ルートがメインになるか。
    -   いずれの編成でも、ボス前は3割程度の確率で逸れが発生する。その点は覚悟しておこう。
        -   正規空母2隻にすると下から西ルートへ流れる可能性が高くなり、重巡系を入れてない関係上西側ボス前羅針盤も不安定となるので非推奨。
-   最短ルートは水戦が乗る軽巡を採用しても、軽巡の昼戦弾着を捨てて水戦複数盛り込まないと、ボスマスはともかくHマスも制空優勢を取るのは難しめ。  
    榛名改二乙なら水戦が乗る。この形態で運用している提督は、そちらでも制空フォローしよう。
    -   正規空母が入らず開幕打撃に期待できず、脆い駆逐3隻が入るので道中戦に不安が残る。駆逐3隻が使える事を逆手にとって4～6番に配置し、イベント期間中の警戒陣を利用する事も考えたい。
-   正規空母1隻を加えるルートは制空まわりがグンと楽になる。開幕航空戦での数減らしも多少は期待できる。
    -   こちらのルートではボスマスは4戦目相当になり、火力がやや低下する……がボスマス随伴は、先述しているように弱いので、戦艦+正規空母が計3隻入った編成なら、打ち漏らすことはほぼないと思われる。
-   ボスマスそのものはセオリー通り戦艦2隻に三式弾を積む形で。夜戦までにどちらかが無事ならまず討ち取ることができるはず。
-   駆逐艦は大発系が装備できる艦を用意し、ボスの港湾棲姫用に改修した陸戦隊などを装備させておくと万全。

### 4-3 情報提供

【4-3 情報提供コメント欄】

**※西方海域（4-3）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※西方海域（4-3）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 4-3  
リランカ島 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 4-4.カスガダマ島

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>カスガダマ沖海戦</td><td rowspan="5"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>カレー洋西方の敵哨戒線を突破、カスガダマ島沖深く進出し、敵東方艦隊中枢部隊を捕捉撃滅せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>燃料、鋼材</td></tr><tr><th>戦力HPゲージ</th><td>ボス艦隊旗艦の撃沈で25%減少（与ダメージでは減少しない）<br>4回撃沈で海域クリア</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「西方の海」<br>道中昼戦：「連合艦隊、西へ」<br>道中夜戦：「二水戦の航跡」<br>ボス昼戦：「加賀岬（試製ロングVer.）」(2015/07/17～2018/10/10)<br>「二水戦の航跡」(2018/10/10～)<br>ボス夜戦：「次発装填、再突入」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・対潜マスについて<br>　E：潜水艦エフェクトあり・燃料8%消費、弾薬消費せず</td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*19

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*20  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | (駆逐+海防)2隻以上でA  
それ以外はランダム（片寄りなし） |
| B |
| A | E | 固定 |
| B | A | (戦艦級+空母系)4隻以上でA  
重巡級を含むとDマス または Fマスのランダム（Dマス寄り）  
それ以外はD(固定あるいは高確率?) |
| D |
| F |
| E | C | (戦艦級+正規空母)4隻以上でG  
(重巡級+軽巡)1隻以上 かつ (駆逐+海防)2隻以上でI  
海防艦3隻以上でC  
海防艦2隻以上 かつ (補給艦+潜水母艦)1隻以上でC  
(駆逐+海防)2隻以上の場合  
\_・(戦艦級+空母系)4隻以上でGマス または Iマスのランダム（Gマス寄り(80%?)）  
\_・(戦艦級+空母系)3隻以下でGマス または Iマスのランダム（Iマス寄り(65%?)）  
潜水艦4?隻以上でG  
それ以外はGマス または Iマスのランダム |
| G |
| I |
| F | H | (戦艦級+空母系)3隻以上でH?  
それ以外はI? |
| I |
| G | C | ランダム  
（Cマス:Iマス:Jマス=25?%:50?%:25?%） |
| I |
| J |
| I | H | (駆逐+海防)2隻以上の場合  
\_・正規空母2隻(過不足なく)でK  
\_・重巡級2隻(過不足なく)でK  
\_・正規空母0隻 かつ 軽巡1隻以上でK  
\_・それ以外はKマス寄り(75%)のランダム  
それ以外はランダム（片寄りなし?） |
| K |

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：  
敵東方哨戒艦隊 A群 | パターン1 | 170 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 |  |  |  |
| B：  
敵東方哨戒艦隊 B群 | パターン1 | 160 | 軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 170 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級elite |  |  |  |
| C：アイテム獲得 |  |  | 燃料+60～150(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*21(+3) |  |  |  |  |
| D：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:?%, ①1戦目後に通過時の喪失割合:?%, ②2戦目後に通過時の喪失割合:?%（喪失上限値:?）  
①(電探0:-?%, 電探1:-?%, 電探2:-?%, 電探3:-?%, 電探4:-?%, 電探5:-?%, 電探6:-?%)  
②(電探0:-?%, 電探1:-?%, 電探2:-?%, 電探3:-?%, 電探4:-?%, 電探5:-?%, 電探6:-?%) |  |  |  |  |
| E：  
敵潜水艦哨戒線 | パターン1 | 160 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| F：  
敵東方空母機動部隊 | パターン1 | 260 | 軽母ヌ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 47 | 71 | 141 |
| パターン2 | 280 | 軽母ヌ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 47 | 71 | 141 |
| パターン3 | 300 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級elite、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | **52** | **78** | **156** |
| パターン4 | ? | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | **52** | **78** | **156** |
| パターン5 | 340 | 空母ヲ級flagship、軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 51 | 77 | 153 |
| G：  
敵東方艦隊 新鋭戦艦戦隊 | パターン1 | 320 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 320 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽母ヌ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級 | 24 | 36 | 72 |
| パターン3 | 340 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽母ヌ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| H：  
敵東方艦隊 残存部隊 | パターン1 | 220 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、雷巡チ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、潜水ヨ級elite | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 280 | 戦艦ル級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ト級elite(A)、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 340 | 軽母ヌ級flagship、戦艦ル級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 23 | 35 | 69 |
| パターン4 | 350 | 空母ヲ級flagship、戦艦ル級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 28 | 42 | 84 |
| I：  
敵東方中枢艦隊　護衛戦隊 | パターン1 | 200 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級 | 単縦 |  |  |  |
| パターン3 | 240 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| J：アイテム獲得 |  |  | 鋼材+40?～70?(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*22(+3) |  |  |  |  |
| **K：ボス  
敵東方中枢艦隊 旗艦** | パターン1 | 440 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、輸送ワ級 | 単縦  
輪形 | 23 | 35 | 69 |
| パターン2 | 460 | 装甲空母姫、戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、輸送ワ級 | 48 | 72 | 144 |
| パターン3 | 480 | 装甲空母姫、戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 | 48 | 72 | 144 |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
初雪 深雪 磯波  
敷波  
五月雨 涼風  
朝潮 大潮 満潮 荒潮  
不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| B |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
初雪 深雪 磯波  
敷波  
五月雨 涼風  
朝潮 大潮 満潮 荒潮  
不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| E |  |  |  |  |  |  |  |  |
| F | 山城 | 龍驤  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
青葉  
那智 足柄  
高雄 摩耶  
最上  
筑摩 | 天龍 多摩  
北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月  
初雪  
五月雨  
朝潮 大潮 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| G | 扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
深雪 磯波  
敷波  
五月雨 涼風  
朝潮 大潮 満潮 荒潮  
不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| H | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
初雪 深雪  
敷波  
五月雨 涼風  
朝潮 大潮 満潮  
不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| I | 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月  
初雪 深雪 磯波  
敷波  
五月雨 涼風  
朝潮 大潮 満潮 荒潮  
不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| **K  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向  
長門 陸奥 | 赤城 加賀  
翔鶴 瑞鶴  
鳳翔 龍驤  
祥鳳 瑞鳳  
飛鷹 隼鷹 | 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 北上 大井 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良 鬼怒 阿武隈  
川内 神通 那珂 | 卯月  
浜風  
夕雲  
長波 |  |  | 千歳 千代田  
大鯨 |

### 4-4に関する攻略情報

この海域について

#### 概要

-   戦力ゲージが設定されている海域の一つ。ゲージ破壊後はゲージの復活は無い。  
    ボス艦隊旗艦を撃沈する度にゲージが25％減少し、最短4回目の撃破で海域クリアとなる。
    -   第1期ではEOを除く通常海域で最初に戦力ゲージが設定されている海域だった。  
        第2期では7-1を通過しないとここまで来れないため、最初ではなくなった。
-   ボスマスに着くと、陣形選択前に必ず装甲空母姫のMAPエフェクトが表示されるが、ボス編成では装甲空母姫が含まれないパターンもありランダムで実際には出現しないこともある。
    -   狙って固定はできないが、ヌ級flagshipが旗艦のパターンを引くことができれば、ゲージ削りはかなり楽である。
-   ボス編成に**潜水艦を含む**パターンがある点には注意。  
    単縦陣を選択した場合、駆逐・軽巡・雷巡・軽空母など対潜攻撃を優先する艦が火力の出ない対戦攻撃を繰り返し戦果が振るわなくなることも。
    -   ただし、出てきたとしても無印のヨ級。  
        駆逐艦1隻に主砲以外にソナー+爆雷投射機（または爆雷）をセットで持たせておけば、単縦陣を選択しても十分に撃沈可能である。
    -   海域クリアするだけならばS勝利をとる必要は無いが、任務でS勝利指定、S勝利ドロップ狙い、または経験値を少しでも稼ぐならば、念のために潜水艦対策は施しておきたい。
    -   また、対潜装備により対潜攻撃力を調整しておくことで、道中対潜マスでMVPによる経験値取得調整も可能となるメリットもある。
-   ボスで登場する装甲空母姫は、大鳳などの味方の装甲空母とは全くの別物で**航空戦艦に近い**相手。
    -   制空値は通常のヲ級flagshipの1.7倍と高いが、1隻しか出てこないためボスマスでの制空権確保は容易。
    -   耐久は高いが、砲撃戦の火力・装甲は戦艦タ級eliteより低く、戦艦、正規空母クラスの攻撃を集中させれば撃破はさほど難しくない。
-   中央ルート(A-E-I-K)を通ることができれば、道中戦での戦艦や空母との会敵はない。
    -   しかし、確定で2回交戦するリ級flagshipは地味に火力が高いため一応の注意は必要。
    -   Eマス潜水艦4隻も意外と事故要因。先制対潜3本から返しの雷撃で大破はたまによく見る光景。  
        編成次第では先制対潜4本以上用意することも可能なため、事故ケアで一考するのもアリ。
-   当海域をクリア後の周回を目的とした場合の特徴、および注意点については後述。

#### 編成例

-   中央最短(A-E-I-K)を通るためには編成方針が大きく3つに分かれる。
    -   駆逐2+正規空母(装甲空母)2+(重巡級or軽巡)1+自由枠1
    -   駆逐2+重巡級2+自由枠2
    -   駆逐2+軽巡1+自由枠3(正規空母(装甲空母)は編成不可)
        -   「自由枠」と言いつつ何でも編成できる訳ではないので、詳細はルート分岐法則をよく読むこと。

> **編成例：**  
> 全て中央ルート（AEIK）を通る。基本的にどの編成も速度不問のため**低速可**。
> 
> -   戦艦0~1、正規空母2、(重巡/航巡/軽巡)1~2、駆逐2
>     -   定番と言える正攻法パターン。  
>         戦艦で砲戦を二巡させれば道中も安定する上に、潜水マスでのS勝利も狙える。  
>         各艦種バランス良く編成できるためにレベリング効果も高い。
> -   正規空母2、軽空母1、(重巡/航巡/軽巡)1、駆逐2
>     -   消費資源を抑えて周回数稼ぎを狙う、ランカー御用達のパターン。  
>         道中の安定度は上のパターンに譲るが、大量の攻撃機で蹂躙できるためボス戦での火力は遜色ない。
>     -   ただし、大半の空母は射程が短であり、砲撃戦では重巡・軽巡はもちろん駆逐艦にも砲撃順を割り込まれかねない。  
>         彗星二二型(六三四空)")などの射程長艦爆や、デフォルトで射程が中以上の空母の採用による射程調整が望ましい。
>     -   軽空母枠は先制対潜の条件を満たした護衛空母が望ましい。
>         -   先制対潜条件が緩い軽空母には大鷹型が挙げられる。  
>             大鷹型は改でも**対潜値1以上の艦攻/艦爆**を装備することで先制対潜が可能なため、資材不足で改二改装できていない場合でも採用候補に挙がる。
>         -   それ以外の軽空母で先制対潜をさせたい場合は**表示対潜値65以上かつ対潜値7以上の艦攻**を求められる。  
>             特に条件を満たす艦攻が希少なため、所持していれば採用できる程度の認識でよい。
>         -   艦攻の質と量が十分なら大抵昼戦で終わるが、龍鳳改二戊なら万一夜戦までに仕留めきれなかった際の保険となる。  
>             もしも夜間機を持っておらず、空母に夜戦を任せられなくとも護衛空母の瑞鳳改二乙や大鷹型あたりでも十分活躍する。
>         -   先制対潜させないなら、火力特化で瑞鳳改二・隼鷹改二・龍驤改二あたりか、鈴谷航改二・熊野航改二も有力候補だろう。  
>             特に鈴谷熊野は**潜水艦を無視して生存している水上艦を優先攻撃**する特性があるため、ボス編成に潜水艦が居るパターンでは攻撃が吸われることもなく好相性。
>     -   道中の安定性を欠く部分は、下記の無条件先制対潜攻撃のできる駆逐艦や、先制雷撃のできる阿武隈改二・由良改二・夕張改二特を採用しソナーを積むなどすることである程度補うことが可能。
>         -   無条件先制対潜可能な駆逐艦：J級改(Jervis改・Janus改・Javelin改)・Fletcher級(Fletcher・Johnston・Heywood L.E.・Richard P.Leary)・Samuel B.Roberts改/Mk.II
> -   軽空母3、軽巡1、駆逐2
>     -   さらに消費資源を抑えたパターン。また理論上、全員に先制対潜させることも可能。
>         -   基本的には上と同じだが、こちらは軽巡の代わりに重巡級を編成することができない。
>         -   また、正規(装甲)空母を含むと、ボス前羅針盤が固定できなくなるので注意。
> -   戦艦1、軽空母2、軽巡1、駆逐2
>     -   王道編成や上記「軽空母3」編成の亜種、あるいは合いの子といったところ。一応ルート固定可能なので記載。
>         -   戦艦育成で連れ回したいが他で節約し省エネで行きたい、などの場合には採用するのも悪くないか。
>         -   変わらず正規空母は編成できない。（というか軽空母2を正規空母2に変えたら王道編成に戻るので…）
>     -   砲撃2巡化するため昼砲撃戦の安定性は増すが、開幕殲滅手数が減るためトレードオフの関係とも言える。
>         -   総じて平均的に弱くなる部分は、各艦の練度の高さ・改二改三改装での性能強化・強力な装備の搭載などでカバーしたい。

育成

#### 育成

第一期に比べて総合的な獲得経験値は減少したが、次のようなメリットが多くあり、**第二期ではボスまでの周回と育成を兼ねたマップ**と注目されている。

**利点**

-   編成次第で空母・戦艦クラスがいない道中2戦+対潜マスを固定で経由できる。  
    このため、ボスマスに軽い燃料ペナルティはつくものの攻撃力は万全の状態でボスマスに挑める。
    -   そして、ボス戦の経験値が5-ｘ以前のマップとしては最高レベルである\*23
-   対潜マスで駆逐艦にMVPを取らせやすいので、平均的な艦隊育成効率に優れる。  
    例えば、育成対象の駆逐艦を対潜装備をフル装備させて旗艦に据え、EマスでMVPを取らせることにより、一周で1900～2200expの経験値が旗艦に入る。
    -   先制対潜をする必要性がほとんどないため、駆逐艦でさえあれば誰でもいいのが強み。  
        もちろん、先制対潜出来ればより安定度は上がる。  
        現状、駆逐艦1隻だけを集中的にレベリングするのに一番向いている海域かもしれない。  
        対潜特化駆逐を旗艦にする場合、2巡目初手と夜戦の初手を事実上相手に献上している為に、ボス戦でバケツが嵩みやすくなる点には注意。
-   敵編成の制空値が低めで制空権を確保しやすく、軽巡ツ級が配置されていないため、ボーキサイト消費が緩く資源消費を低めに抑えることができる。
    -   このため、周回回数が必要な「敵東方艦隊を撃滅せよ！」のウィークリー任務も達成しやすい。
-   ボスマスのS勝利で長門、翔鶴、瑞鶴、瑞鳳など強力な戦力となり得る艦や、任務達成に必須な大鯨、同じく任務に関わってくるレア駆逐艦の卯月、長波、浜風等がドロップするため、未入手の提督にとっては、艦隊育成と艦娘充実の双方を同時に狙える。

**欠点**

-   単縦陣のリ級flagship複数と、及び梯形陣の潜水ヨ級flagshipと会敵するケースも少なくない。  
    これらは、低装甲の駆逐艦はもちろん、交戦形態によっては重巡クラスも一撃で中～大破させてくる。
    -   特に同航戦の場合、駆逐艦にとって絶妙にストッパーを発動させてもらえない火力であり、天敵そのもの。  
        ルート固定には駆逐2隻が必須なため、1隻は旗艦でカバーできても、もう1隻はどうしてもノーガードにならざるを得ない。  
        バルジを利用すれば抑え込むこともできなくはないが、それができる艦はかなり希少で、編成の幅を狭めることにもなってしまう。
-   ボスマスは約55%の確率で**単縦陣**の装甲空母姫かヌ級flagship+タ級flagship2隻というパターンがあり、その場合は被害を低く抑えることは困難\*24
    -   輪形陣での遭遇ならまだ良いが、単縦陣タ級flagshipの二枚看板はやはり脅威であるほか、装甲空母姫が誇る搭載数が90以上の攻撃機もなかなかに無視できない。  
        自軍が制空権確保時でも、撃墜判定によっては航空戦でいきなり駆逐～重巡などが中破以上にも追い込まれることも。
-   ルート固定に駆逐2隻が必須なこともあり、ある程度充実した戦力を持ち込まないと、周回を通して流石に被害が大きくなりやすい。  
    軸となる戦力艦と育成艦の投入とのバランスをどう取るか、提督の判断が重要となる。
    -   また、幅広い艦種から採用するとはいえ、特に正規空母2隻編成の場合は5隻をルート固定に使っているため編成の幅が意外と狭い。  
        自由枠には戦艦や軽空母を採用したいということも考えると、雷巡が採用しにくいことは気になるところ。

以上のような事から、入手直後のLv1の艦をいきなり放り込めるほどのローリスク周回マップとまではいかないものの、  
本来は経験値を稼ぎづらい駆逐艦の育成もできるミドルリスク・ハイリターンな海域と捉える事ができる。  
高速修復材にある程度余裕があるなら、最終的には幅広い艦の育成が可能となるだろう。

-   また、周回戦果に関して、18年11月16日メンテでそれまでの主流マップだった7-1の提督経験値が大幅に落とされた。  
    消費資源、所要時間などの短所は無視できないが、戦果稼ぎの選択肢としては相対的に価値が増したと言えるだろう。

燃料稼ぎ

#### カスクル(AEC)：平均燃料105

-   海防艦2隻+(海防or補給or潜水母艦)1+(重巡・軽巡以外)3で燃料を回収できるルートが確立されている。
    -   回収燃料の上限が3桁もあり、かつ軽い編成で大きな収益が望めるのはここと5-5のみである。
-   2戦必要、Aマスのリ級や雷撃事故、持ち込める大発数の制限、突破に必要な消費など、効率で1-3や7-4に勝るものでもない。  
    これらに特化した編成がまだ組めない人向けの周回コースと考えてよい。
-   自由枠は鬼門のAマス対策に投じよう。  
    軽空母や水母による開幕攻撃、潜水艦による先制雷撃兼デコイ、バイト戦艦などがお勧め。  
    安定性を考えると、大発駆逐を投入する余裕は無い。  
    大発搭載可能な軽空母の搭載数の低いスロットに大発を載せる等の工夫は可能ではあり、下記のように先制対潜との相性も良い。
-   Eマスの潜水艦x4隻は海防艦だけでは完封できないので、護衛空母の先制対潜も考えたい。  
    撃ち漏らしもありうるので、大破進軍には気を付けよう。
-   1スロットあたり増加量\*25

    | 装備 | 燃・弾・鋼 | ボーキ |
    | --- | --- | --- |
    | ドラム缶(輸送用)") | +2 | +1.5 |
    | 大発動艇  
    大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)")  
    特大発動艇  
    特大発動艇＋一式砲戦車  
    大発動艇(II号戦車／北アフリカ仕様)")  
    装甲艇(AB艇)")  
    武装大発  
    特二式内火艇 | +3 | +2 |
    | 特大発動艇＋戦車第11連隊  
    M4A1 DD  
    特大発動艇＋III号戦車(北アフリカ仕様)")  
    特大発動艇＋チハ  
    特大発動艇＋チハ改 | **0** | **0** |

任務関連

### 定期任務

#### (ウィークリー)敵東方中枢艦隊を撃破せよ！

実装日：2014年1月29日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件:ボス**戦術的勝利B以上**x1  
補足：

-   B勝利でいいのでクリア自体は難しくない。  
    前提任務が『敵東方艦隊を撃滅せよ！』(4-1～4-5のボスどれでも合計12回勝利)なので、1週間以内にこの任務を出す方が大変か。

#### (クォータリー)発令！「西方海域作戦」

実装日：2019年9月30日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利S**x1
-   4-2ボス**勝利S**x1
-   4-3ボス**勝利S**x1
-   4-5ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（**+330**）

#### (イヤーリー/3月)重巡戦隊、西へ！

実装日：2020年3月27日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：重巡(航巡不可)3+駆逐1+自由枠2  
達成条件：ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利A以上**x1
-   4-2ボス**勝利A以上**x1
-   4-3ボス**勝利A以上**x1

補足：

-   任務条件として重巡3隻と駆逐1隻が必要となるため、残りの自由枠はルート固定のために軽巡1+駆逐1とするか、ボス前での羅針盤勝負となるが制空面では楽になる空母1+駆逐1が候補になるだろう。
-   軽巡を入れた場合は制空面でのハンデを背負うことになるが、Zara級や由良改二などの水戦搭載艦、搭載数が多めのGotland andraへ上位瑞雲を搭載するなどで、優勢・確保も可能。
    -   せっかくルート固定できても、ボスマスで制空拮抗だと単縦陣・装甲空母姫編成の際に力負けしやすい。  
        制空優勢が獲れる72以上を目指し、上手く水戦などの数を調整しよう。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 「航空戦艦」抜錨せよ！ | 2014/03/14 | なし | 航戦2+自由枠4 | ボス**戦術的勝利B以上**x1 |  |  |
| 洋上航空戦力を拡充せよ！ | 2017/03/17 | 航空母艦(正空/装空/軽空母)/水母 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 3-5ボス**勝利S**x1  
6-2ボス**勝利S**x1 |  |
| 改装航空軽巡「Gotland andra」、出撃！ | 2020/04/23 | Gotland andra | 駆逐1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
4-2ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改加賀型航空母艦「加賀改二」、抜錨！ | 2020/08/27 | 加賀改二/改二戊/改二護 | 正規空母1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 3-4ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭「第七駆逐隊」、出撃せよ！ | 2021/03/01 | なし | 曙改二、潮改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
3-2ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改大和型戦艦「大和改二」、出撃せよ！ | 2022/06/08 | 大和改二/改二重 | 軽巡1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
5-1ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |

### 4-4 情報提供

【4-4 情報提供コメント欄】

**※西方海域（4-4）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※西方海域（4-4）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 4-4  
カスガダマ島 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 【Extra Operation】4-5.カレー洋リランカ島沖

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>深海東洋艦隊漸減作戦</td><td rowspan="6"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>我が艦隊により大打撃を受けた敵東洋艦隊がリランカ島の港湾に再集結しつつある。遊撃部隊を編成し、敵増援を撃滅せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>なし</td></tr><tr><th>戦力HPゲージ</th><td>ボス艦隊旗艦の撃沈で20%減少（与ダメージでは減少しない）<br>5回撃沈で海域クリア</td></tr><tr><th>海域撃破ボーナス</th><td>勲章x1、特別戦果+180</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「西方の海」<br>道中昼戦：「戦争を忌むもの」(～2017/05/22)<br>道中昼戦：「連合艦隊旗艦」(2017/05/22～)<br>道中夜戦：「深海への誘い」<br>ボス昼戦：「深海への誘い」<br>ボス夜戦：「モドレナイノ」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・第二期以降の出撃条件<br>4-4.カスガダマ島及び5-1.南方海域前面クリア<p>ゲージ破壊後のボス艦隊はパターン1～3のランダム</p><p>ボーナス戦果タイムリミット：<span><strong>月末21：59</strong></span>まで<br>勲章タイムリミット：<span><strong>月末23：59</strong></span>まで<br><span><strong>タイムリミット経過後の漸減/撃滅はタイムオーバーにより反映されない<br>（【特別戦果】や【勲章】が入手できなくなる）</strong></span><br>タイムリミット経過後、<strong>再ログイン（更新）</strong>することで<strong><br>クリアマークが消滅して海域マップのゲージ自体が復活</strong>する。</p></td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・次の海域へ ＞</span></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*26

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*27  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | ランダム（片寄りなし） |
| C |
| A | B | 能動分岐 |
| D |
| C | D | 能動分岐 |
| F |
| D | H | 固定 |
| E | K | 高速+以上統一でM  
補給艦を含むとM  
(戦艦級+空母系)3隻以上でM  
軽巡1隻以上 かつ (駆逐+海防)2隻以上でM  
それ以外はK |
| M |
| G | D | 軽巡1隻以上 かつ (駆逐+海防)2隻以上でH?  
それ以外はランダム? |
| H |
| H | K | 高速+以上統一 かつ (戦艦級+空母系)4隻以下でT  
軽巡1隻 かつ (駆逐+海防)3隻以上でT  
Dマス**未経由** かつ 軽巡1隻 かつ (駆逐+海防)2隻以上でT  
それ以外はK |
| T |
| I | G | 能動分岐 |
| J |
| K | L | Eマスを経由済みならM?（反例アリ）  
(戦艦級+正規空母)4隻以上でM  
(戦艦級+空母系)5隻以上でM  
補給艦1隻以上でM  
索敵スコア63?未満でL  
索敵スコア70?未満63?以上の場合  
\_・潜水艦を含むとランダム  
\_・それ以外はLマス または Tマスのランダム  
潜水艦を含むとMマス または Tマスのランダム  
索敵スコア70?以上でT |
| M |
| T |
| M | N | 最速統一でN  
駆逐1隻以下でR  
高速+統一でN  
速力:低速 を含むとR  
(戦艦級+正規空母)1隻以下でN  
それ以外はR |
| R |
| N | T | 固定 |
| O | N | (戦艦級+空母系)5隻以上でN?  
それ以外はランダム? |
| T |
| Q | N | 索敵スコア55?未満でP  
索敵スコア59?未満55?以上のとき  
\_・(戦艦級+空母系)5隻以上でOマス または Pマスのランダム  
\_・駆逐0隻でOマス または Pマスのランダム  
\_・それ以外はNマス または Pマスのランダム  
(戦艦級+空母系)5隻以上でOマス  
駆逐0隻でO  
索敵スコア59?以上でN |
| O |
| P |
| R | N | 高速+統一でN  
高速以上統一 かつ (軽巡+航巡)1隻以上 かつ 駆逐2隻以上でN  
それ以外はS |
| S |

**※索敵スコアについて**  
\_・このマップの分岐点係数は **2** 。  
\_・索敵スコアは索敵スコア計算式によって求める。（計算式についてはこちら→索敵スコア計算式）  
\_・上記の索敵スコアの値は**司令部レベル120の場合**。**120未満の場合は+1以上の余裕**を持つと安全域

※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2020/03/18)

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：**能動分岐** |  |  |  |  |  |  |  |
| B：**対潜戦**  
東洋方面潜水艦隊 哨戒線Cライン | パターン1 | 210 | 潜水ソ級elite、潜水ヨ級、潜水ヨ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 潜水ソ級elite、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 230 | 潜水ソ級elite、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| C：**能動分岐** |  |  |  |  |  |  |  |
| D：**対潜戦**  
東洋方面潜水艦隊 哨戒線Bライン | パターン1 | 170 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 210 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級flagship、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| E：  
東洋方面艦隊 威力偵察部隊 | パターン1 | 180 | 重巡リ級**改**flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ツ級、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 重巡リ級**改**flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 重巡リ級**改**flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| F：**対潜戦**  
東洋方面潜水艦隊 哨戒線Aライン | パターン1 | 170 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 210 | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| G：  
東洋方面艦隊 威力偵察部隊 | パターン1 | 180 | 重巡リ級**改**flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ツ級、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 重巡リ級**改**flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 重巡リ級**改**flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| H：  
東洋方面艦隊 新編水上打撃部隊 | パターン1 | 200 | 重巡リ級**改**flagship、戦艦タ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 重巡リ級**改**flagship、戦艦タ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 250 | 重巡リ級**改**flagship、戦艦タ級elite、戦艦タ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| I：**能動分岐** |  |  |  |  |  |  |  |
| J：  
東洋方面艦隊 突撃水雷戦隊 | パターン1 | 200 | 雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 210 | 雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 220 | 雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| K：  
深海東洋艦隊 機動部隊 | パターン1 | 310 | 軽巡棲鬼(A)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship、戦艦ル級flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ヘ級flagship | 輪形 | 112 | 168 | 336 |
| パターン2 | 320 | 軽巡棲鬼(A)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship、戦艦ル級**改**flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ヘ級flagship | 112 | 168 | 336 |
| パターン3 | 330 | 軽巡棲鬼(B)、空母ヲ級flagship、戦艦ル級**改**flagship、戦艦ル級**改**flagship、重巡ネ級elite、軽巡ヘ級flagship | 28 | 42 | 84 |
| パターン4 | 340 | 軽巡棲鬼(B)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship、戦艦ル級**改**flagship、戦艦ル級**改**flagship、軽巡ヘ級flagship | 112 | 168 | 336 |
| パターン5 | 350 | 軽巡棲鬼(B)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、戦艦ル級**改**flagship、戦艦ル級**改**flagship、軽巡ヘ級flagship | **168** | **252** | **504** |
| L：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。 |  |  |  |  |
| M：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| N：  
東洋方面艦隊 後方兵站部隊 | パターン1 | 400 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦  
輪形 |  |  |  |
| パターン2 | 420 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 450 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| O：**対潜戦**  
深海東洋方面増援潜水艦隊 | パターン1 | 220 | 潜水ソ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 240 | 潜水ソ級elite、潜水ソ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 260 | 潜水ソ級elite、潜水ソ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| P：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。 |  |  |  |  |
| Q：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| R：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:35%, 2戦目後の喪失割合:25.2%（喪失上限値:100）  
（電探0:-25.2%, 電探1:-18.9%, 電探2:-15.12%, 電探3:-12.6%, 電探4:-11.34%, 電探5:-10.58%, 電探6:-10.08%） |  |  |  |  |
| S：  
深海東洋方面増援艦隊 | パターン1 | 300 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦  
輪形 | 23 | 35 | 69 |
| パターン2 | 310 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| パターン3 | 320 | 軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| **T：ボス  
リランカ島港湾守備隊**  
ゲージ撃破後の出現率は  
パターン1:2:3=2:3:5 | パターン1 | 400 | 港湾棲姫、護衛要塞(B)、護衛要塞(C)、戦艦ル級flagship、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦 | 138 | 207 | 414 |
| パターン2 | 420 | 港湾棲姫、護衛要塞(B)、護衛要塞(C)、戦艦ル級**改**flagship、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 138 | 207 | 414 |
| パターン3 | 440 | 港湾棲姫、護衛要塞(B)、護衛要塞(C)、戦艦ル級**改**flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 138 | 207 | 414 |
| パターン4  
**最終形態** | 440 | 港湾棲姫(最終形態)")、護衛要塞(A)、戦艦ル級**改**flagship、重巡ネ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite | 82 | 123 | 246 |
| パターン5  
**最終形態** | 460 | 港湾棲姫(最終形態)")、護衛要塞(B)、戦艦ル級**改**flagship、重巡ネ級elite、輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite | 82 | 123 | 246 |
| パターン6  
**最終形態** | 480 | 港湾棲姫(最終形態)")、護衛要塞(A)、護衛要塞(B)、戦艦ル級**改**flagship、重巡ネ級elite、輸送ワ級flagship | 111 | 167 | 333 |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
期間限定ドロップ艦は青字で示されています。※更新が遅れることがあります。期間限定ドロップページも参照。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| B |  |  |  |  |  |  |  |  |
| D |  |  |  |  |  |  |  |  |
| E |  | 鳳翔 |  |  | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電 |  |  |  |
| F |  |  |  |  |  |  |  |  |
| G |  | 鳳翔 |  |  | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 雷 電 |  |  |  |
| H |  | 鳳翔  
祥鳳 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 球磨 多摩 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電 |  |  |  |
| J |  | 鳳翔  
祥鳳 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 球磨 多摩 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電 |  |  |  |
| K | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 鳳翔  
祥鳳 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上 三隈  
利根 筑摩 | 球磨 多摩 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
Libeccio |  |  |  |
| N | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 鳳翔  
祥鳳 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上 三隈  
利根 筑摩 | 球磨 多摩 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
Z1  
Libeccio |  | 伊8 |  |
| O |  |  |  |  |  |  |  |  |
| S | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 | 鳳翔  
祥鳳 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 球磨 多摩 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 吹雪 白雪 初雪 深雪 叢雲 磯波  
綾波 敷波  
暁 響 雷 電  
Libeccio |  |  |  |
| **T  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
伊勢 日向 | 加賀  
翔鶴  
龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上 三隈 鈴谷 熊野  
利根 筑摩 | 球磨 多摩 北上 木曾  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内 神通 那珂 | 睦月 如月 皐月 文月 長月 菊月 三日月 望月  
朧 曙 漣 潮  
白露 時雨 村雨 夕立  
朝潮 大潮 満潮 荒潮 霞 霰  
陽炎 不知火 黒潮 野分 舞風  
朝霜 早霜 清霜 |  | まるゆ |  |

※Kマス、Nマスの三隈は2020/08/27～ドロップが確認されています。

### 4-5に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   **西方海域の中で頭一つ抜けて難易度の高い海域**なので、攻略は心してかかるべし。
-   ボス編成は第1期とほぼ同じだが、マップ構成・分岐条件はかなり変更されたので、重量編成での出撃は要注意。
-   ボスは陸上型の港湾棲姫。  
    4-3では随伴だけ倒してクリアすることもできたが、本海域の攻略においては港湾棲姫の撃破が絶対条件である。  
    **ゲージ破壊の際は強化個体が出現する**ほか、**ボス随伴・道中の敵も強い**  
    このため「**水上艦も陸上型も対処できる艦隊**」を構築しなければならない。
    -   初手羅針盤がランダムと推測されている。  
        いずれにせよ1戦目は潜水艦との戦闘になる。
-   レアドロップは野分、舞風、朝霜、**早霜**、**清霜**、**Z1**、**Libeccio**、まるゆ等。  
    **太字**の艦は、期間限定ドロップを除くと、他の通常海域でドロップが確認されていない。
    -   なお、Z1とLibeccioはボスマスではドロップしない。

#### ボスについて

陸上型の主な特徴

-   陸上型深海棲艦は通常の水上艦と異なる点がある。  
    詳細は対地攻撃ページに譲るとして、ここでは代表的なものを列記する。
    -   開幕**雷撃**・**雷撃**戦で攻撃対象にならない
    -   艦娘と装備の**雷装値**がダメージに加算されない
    -   昼砲撃戦において、特殊な**対地攻撃可能****艦爆**以外を装備した空母の攻撃対象にならない。
    -   陸上型に対して戦爆連合カットインは発動しない
    -   小破・中破・大破・撃沈の表記が変わる(混乱・損害・損壊・破壊)
    -   対地装備を搭載している艦娘からのダメージが上昇する、と言うか装備しないとダメージが出ない。

-   **前哨戦**は耐久380・装甲135、挙動も4-3と全く同じ。  
    対地装備さえあれば港湾棲姫自体はさほどでもない。
    -   しかし、ここでは随伴が大幅に強化されている。  
        制空補助役の護衛要塞、ル級flagshipまたはル級改flagship(**ランダム**)などが脇を固めている。
    -   陣形は**単縦陣固定**なので、ル級改flagshipや港湾棲姫の攻撃が直撃するとほぼ確実に中大破するだろう。
    -   ボスの射程は護衛要塞と同じ「中」なので、行動順はル級(改)より後で、最遅の場合4番目。  
        戦闘の経過によっては、行動前に損害(中破相当)させて昼砲撃を封じることも可能。

-   **最終形態**は制空値を除き大幅に強化され、4-5ゲージ初破壊を目指す提督の前に立ち塞がる。
    -   耐久490・装甲183(装備込み)と一気に硬くなるため、昼戦で大ダメージを与えるのは難しい。夜戦突入を前提とした艦隊編成が推奨される。
        -   夜戦の三式弾連撃でも、無傷のボスを仕留めるには2回ともクリティカルを引くくらいの上振れが必要。  
            昼戦終了時点で「混乱(小破相当)～損害(中破相当)」まで削っておかないと、対地要員の数や質によっては取り逃す可能性がある。
        -   中破した重巡級以下はボスに有効打を入れられない。  
            クリティカルを引くか、上等な対地装備を満載していればこの限りではない。
    -   233だった昼砲撃戦火力は**406**に上昇し、**T字不利でも火力キャップに届き、直撃すれば大和型も一撃で大破する**計算となる。
        -   ボスは徹甲弾を装備しているので、戦艦級・重巡級に対して火力と命中に補正がかかる。  
            三式弾持ちが狙われると厳しい。
        -   射程が中から長に変化し、行動順が1番目または2番目となる。  
            こちらの火力艦に先行してくるため、打ち所が悪いと何もできずに敗北することも。
        -   夜戦攻撃が単発から連撃になり、火力と命中補正が乗る。  
            前哨戦では避ける、あるいは耐えることもできたが、この状態では期待できない。
    -   随伴艦がネ級eliteやワ級flagshipといった高耐久艦に置き換わり、ル級改flagshipは必ず出現するようになる。
        -   中途半端に残してしまうと夜戦でボスへの狙いが定まらない。  
            特に、高速+編成は装備スロットの都合で弾着観測射撃が難しく、一撃で落とせない場合がある。

#### 装備構成について

-   夜戦行動するまでに被弾したり、夜戦で敵随伴を攻撃してしまったりすることを考えると、対地艦は3隻程度欲しい。
-   先述のように潜水・水上・陸上の敵がいるためバランスよく編成しよう。配置順にも気を配ること。
-   港湾棲姫はいわゆるソフトスキン型に属する。  
    対地装備の強さは敵によって異なることを覚えておこう。

| 戦艦級・重巡級 |
| --- |

-   装備可能な三式弾の特効倍率が高い。  
    素火力も高く、通常の装備構成に三式弾を足すだけで済むため効率も良い。  
    **対ソフトスキンはここをメインに据えるのが定石**で、枠が余った際はまず重巡級を検討したい。
    -   最終形態ではない場合、戦艦は徹甲弾という選択肢もある。  
        道中安定に重きを置きながら、ボス随伴の排除もしやすくなる。  
        小破以下なら、ボスを狙ったとしてもまずまずのダメージは出る。  
        だが、あくまで他の対地要員の補助程度に考えておくべき。
        -   伊勢型改二や大和型改二といった5スロ戦艦であれば徹甲弾・三式弾・弾着の両立が可能となるため有力。  
            また、23/07/07のアップデートにより補強増設に三式弾が載るようになったため、4スロであっても増設済なら同様の構成が可能。
    -   水上爆撃機にも特効あり。  
        航戦・航巡は対潜攻撃が可能になり、さらに空いたスロットで制空補助もできる。  
        ただし三式弾ほど強力ではなく、これだけだと最終形態に歯が立たない。  
        全滅のリスクは対空射撃回避補正でカバー。
    -   どうしても対地火力を盛りたい場合、航巡に主砲x2+三式弾+WG42")。  
        あるいは、主砲+三式弾+WG42+水上爆撃機+増設副砲。  
        弾着観測射撃への影響が免れない代わりに、中破していても夜戦で活躍できる。  
        なお、WG42は対地噴進砲で代用可能。
    -   厳密には水母である三隈改二特を採用する場合、航巡に準ずる構成で出撃することとなる。  
        ただし増設に三式弾は載らない点は注意。

| 空母系 |
| --- |

-   空母は港湾棲姫に対する特効装備がない。  
    ただし、クリティカルが出れば三式弾並みのダメージを与える可能性はある。
-   道中も考えると、どちらかといえば水上艦を優先すべき。  
    艦爆の搭載方法で攻撃目標をいくらか制御できる。
    -   空母の対地攻撃に関する挙動を把握したうえで搭載を検討しよう。要点は次の通り(噴式機を除く)。
        -   **基本的には**昼砲撃戦で陸上型に攻撃しないので随伴処理に専念できるが、敵が陸上型のみになると攻撃できない。
        -   開幕航空戦のダメージが低い。艦攻のみの場合より随伴を残しがち。
        -   戦爆連合CIを発動できる。攻撃力・命中率に補正が入るため随伴処理しやすい。
        -   対地艦爆を含むと陸上型へ攻撃できる。ただし陸上型に対して戦爆連合CIは出ない。
-   夜襲CIは強力、かつ陸上型も攻撃対象。  
    採用するのであれば夜間作戦用航空母艦の旗艦配置を推奨。
-   艦攻中心で開幕重視か、艦爆も積んで的を絞るか、あるいは対地艦爆か。  
    他の対地要員や制空値なども勘案しつつ調整すること。

| 軽巡・駆逐 |
| --- |

-   火力の出にくい艦種ゆえ、水上艦よりも潜水艦や陸上型がメインターゲットになる。  
    **対地装備が不足している場合、駆逐2～3の指定があるルートでは苦戦するかもしれない**。
    -   対地装備の整備はまず陸戦隊")の入手と改修を目標に。  
        装備できる艦も用意すること(参照:大発系の装備可能艦)。  
        また、対地噴進砲や内火艇は比較的序盤の任務で入手できるためこちらも少しずつ進めよう。
-   対地特効補正簡易まとめ表の「ソフトスキン型」で◎や◯の装備を複数搭載するのが望ましい。  
    特効は基本的に乗算されるため、対地装備は複数隻に分散させるより集中配備した方が強い(◎x1より◯x2の方が強い)。
    -   上陸用舟艇カテゴリを複数搭載してもあまり効果はない(◎を除く)。間違っても大発動艇を3つ積んだりしないように。
    -   小破以下の夜戦で、前哨戦は◯x1+△x1、最終形態は◯x2+△x1くらいあれば装甲を抜ける(連撃は△x1相当)。
        -   耐久の高さを考えれば、装甲を抜いただけではダメージが足りないはず。  
            可能な限り質を高め量を増やそう。
        -   ちなみに、中破で3桁ダメージを出す目安は◯x3程度。最終形態では◎を混ぜるか、△を積み増す。
    -   対地装備を積めば積むほど単発攻撃になりがちで、命中率があまりよくない。  
        対策としては、夜戦装備を持ち込む、戦意高揚(キラキラ)状態で挑む、5スロ艦や増設副砲の夜戦連撃を組み立てる、など。
-   軽巡は4スロ艦や開幕雷撃が可能な艦、水上戦闘機・大発系を運用できる艦などが候補に挙がる。
    -   一部の軽巡は開幕雷撃と先制対潜の両立可。特にボス戦で開幕の手数を増やせるのは大きい。  
        雷巡は対地装備を積めないため、対潜に不安があるなら投入は見送るのが賢明。
-   駆逐艦にできることは軽巡より少ないので、補助役に回すことも一考の余地あり。
    -   ここで言う補助とは、対潜装備・夜戦装備・対空カットイン。  
        また、うずしお対策の電探はどの電探でもよい。

#### 対潜レベリングについて

-   このマップでは、「どのような編成でも」初戦が対潜マップとなる。
    -   敵の潜水艦は最大で5隻。  
        これらの特性を生かして、『旗艦に育成枠+海防艦などの先制対潜5隻』と編成することで、低リスク・小消費のレベリングが可能。

-   経験値と敵の強さから、効率が良い戦闘マスはB＞F＞Dとなるか。
    -   旗艦の育成枠には全ての艦種を据える事ができ、先制対潜5隻の攻撃で被害も極めて受けづらい。  
        育成したい艦が一隻に絞られるのと一戦撤退で疲労がたまりやすいのが短所。
        -   一期では、赤疲労でも対潜先制攻撃はほとんど命中率は下がらなかったが、二期現在では赤疲労だと対潜先制攻撃も命中率がかなり悪化するため、疲労無視での出撃は非推奨
    -   編成記録枠などを生かし、対潜先制随伴艦を上手くローテーションさせれば、旗艦は疲労に関係なく固定にしたまま経験値を重ねる事ができる
    -   他マップでは育てにくい海防艦も併せてレベリングしたい時、イベント中に資源消費を抑えつつ、特定艦の育成の必要に迫られた時などで活用すると良いだろう。

ルートについて

### 攻略パターン1 中央最短ルート (C/A)DHT

-   道中昼戦1+潜水マス1。能動分岐ではDマスを選択する。
-   2種類ある条件のどちらかを満たせば固定できるが一筋縄ではいかない。  
    **4-5を開放して間もない提督には不向きであるため、他のルートを検討することを推奨**。

#### (戦艦級+空母系)4以下かつ高速+統一

-   艦隊速力を**高速+**化することで重量艦の編成数を増やすルート。
    -   高速+統一かつ戦艦空母を4以下に抑えていれば、自由枠2は重巡系・軽巡系などで埋めることができる。ルート制御に軽巡・駆逐艦が不要になるのが強み。
    -   ルート構成は**AorC(能動)-D(対潜)-H(水上/リ級改)-T(ボス/陸上+水上)**の全3戦闘。  
        ボス到達時には燃料-28%・弾薬-20%の消費で誤差範囲の回避ペナルティと火力ペナルティ無し、とボスでは全力戦闘が見込める。
-   速力調整について詳しくは速力ページを参照のこと。  
    速力を**高速+**とするには、各艦の艦速特性に応じて装備スロットへ適切な機関部強化装備を積載しなければならない。
    -   機関部強化装備を載せる関係で装備スロットの余裕がないことから、個々の装備は強力なものを揃えたい。また**補強増設の拡張はほぼ必須**。  
        4スロ艦の基本装備構成は**主砲/主砲/三式弾/強化缶or新型缶/タービン(増設)**。低速艦を戦力化するには原則新型高温高圧缶2つとタービンが必要で装備枠を余計に食われる。  
        港湾棲姫の装甲値が低い状態のみ、三式弾ではなく水上偵察機/爆撃機採用で昼戦連撃による道中安定やボス随伴排除を優先するのもアリ。
        -   資源消費の点に目をつむるなら、このルートの水上艦で最も適性があるのは**大和改二**。  
            元が速力高速であること、また補強増設をしておけば「主砲/主砲/偵察機/三式弾/強化缶/タービン(増設)」で昼戦連撃と三式弾装備を兼ねられる唯一の戦艦枠。  
            水上艦・港湾姫双方に対応できるため、艦隊の安定性をグッと下支えしてくれる。
        -   **大和改二重**・**武蔵改二**ほどの火力があれば、三式弾を外して水偵装備でもボスに有効打を入れられるが、最終形態ではやや心もとない。
    -   速力に関して、2023/07/07アップデートで**高速+**への到達条件が一部緩和された。キモになる話は新型高温高圧缶★+7以上の挙動。
        -   戦艦では大和改二重・武蔵改二と長門型改二が新型缶★7+タービンで高速+化可能。大和型は余剰の4スロで大和改二同様の装備構成が可能に。  
            特に大和改二重は大和改二よりも火力・装甲共に高く、水上偵察機の代わりに水上爆撃機を持ち込む事で潜水マスでの敗北回避も期待できる。  
            上記の通り、元々三式弾系なしでも最終系以外ではボスに有効打を入れることができていたので、わずかだが補正が載る徹甲弾装備で道中対策を兼ねながら運用するのも有効。
        -   空母では翔鶴型・大鳳が新型缶★7のみで高速+化可能。  
            余剰の補強増設枠にバルジを積み耐久増加・熟練甲板要員＋航空整備員で重巡枠より先に行動させる、など戦術の幅を若干広げる事が可能に。
        -   重巡系では最上型・利根型が新型缶★7のみで高速+化可能。また同日アプデの「重巡系の補強増設に三式弾系が装備可能」になる仕様変更も追い風。  
            「主砲/主砲/水偵or水爆/新型缶★7/三式弾(増設)」と積む事で、高速+化しつつ昼戦連撃と三式弾装備を兼ねられる。
        -   駆逐では島風、天津風改二、Ташкентが新型缶★7のみで高速+化可能。本ルートで採用することは稀であろうが、任務関係で駆逐編成を要求される場合には一考。  
            特に島風・天津風は補強増設に新型缶★7が積載可能なため他の駆逐よりも仕事の幅が広がる。天津風改二であれば大発系が装備可能なため対地能力も十分。
        -   以上の仕様追加により、新型缶★7を揃えるハードルは高いが得られる恩恵も相応に大きくなった。  
            新型缶★7以上を複数所持していれば、重巡枠での最上型・利根型の採用優先度はかなり上がったと言えるだろう。~天津風改二がお誂え向きに新型缶を2個持参するのはありがたい話である。~
-   道中対策から見た艦隊編成の考察。概ね上述の新型缶★7所持数により編成の方針が変化することには留意。  
    本ルートでは対潜・対地・水上戦と戦闘状況が幅広いため、全てを対応しようと思うと器用貧乏になりかねない。
    -   初手の潜水マス対応は提督によって対応が分かれる。基本的な編成である水上艦への打撃最優先の戦艦・正規空母・重巡改二クラスで固めた編成だと、**ほぼD敗北確定**となる。  
        艦隊の敗北記録数が気になる提督にとっては、出撃ごとに敗北カウントが増えるのも悩みのタネか。
        -   無対策としても装甲75以上の艦を揃えていれば、梯形陣のヨ級flagshipからの雷撃でも大きな被害が出る事は稀。  
            そのまま無視しても良いが、敗北許容の場合は出撃ごとにインターバルをしっかり取らないと疲労がたまりやすくなる点は憶えておきたい。
        -   B勝利以上を目指す場合、対潜可能な正規空母の加賀改二護の投入や、戦艦・空母以外の自由枠2のうち1隻を対潜できる艦に置き換える形となる。  
            この枠は基本的に三式弾装備の重巡級だが、1隻を軽巡等に置き換える編成がポピュラー。  
            空母枠を赤城改二・加賀改二の5スロ艦が採用でき制空に余裕がある場合は空母1枠を軽空母採用するのもアリ。
        -   軽巡系採用の場合、補強増設した4スロ軽巡でないと装備枠が苦しくなり、火力枠・ボスでの対地攻撃枠がそのぶん貧弱になる。  
            対潜枠を増やした分のデメリットも相応に発生する点には注意を払っておこう。
    -   2戦目Hマスは重巡リ級改flagshipが待ち構える大破撤退を誘発しやすい鬼門マス。
        -   正面殴り合いスタイルならば空母系を多く採用し、開幕航空戦で随伴をなるべく制圧。その後の砲撃1巡1手目の戦艦or超長空母の高火力を押し付ける形。  
            大体は理想の流れにはならないため、1巡目は回避を祈り凌ぐしかない。なるべく艦隊全員の練度は高めて生存性を上げたいところ。
        -   次に煙幕で凌ぐパターン。随伴の戦艦タ級eliteは電探所持のため煙幕も過信はできない。警戒陣開放中であれば安定性向上するか？
        -   特殊砲撃の使用を見込む場合、対ボス火力は持ち込みやすいので道中突破の安定を取るならHマス対策として使いたい。  
            ただし特殊砲撃対応艦はほぼ全員が低速戦艦かつ4スロなので、高速+化による装備スロット制約がかなり重め。  
            発動条件上、Nelson Touch以外は空母枠を喰うことにも注意。
        -   Nelson Touch以外であれば、やはり大和改二軸で特殊砲撃を狙うのが常道か。二番艦も高速艦からの採用であれば高速+化装備も減らせて火力に割り振れる。
        -   2024/07/26アプデにてRichelieu特殊砲撃が追加されたため、純高速な「Richeliue改/Deux」+「Jean Bart改」の組合せでの編成も考えられる。  
            ただし高速+化の関係で基本的に特殊砲撃の攻撃倍率は上げられないものと考えること。
    -   ボス対策は前項参照のこと。
-   装備も含めた考察。
    -   昼戦連撃のために水偵枠へ水上爆撃機を採用する場合。  
        対空射撃回避補正持ち水爆ならば早々全滅もしないため、対地倍率の上乗せや初手の対潜への多少の対応と水爆を持たせるメリットは少なくない。
        -   ボスマスで制空優勢の場合、弱補正機体")は11機以上、中補正機体")は9機以上、強補正機体")は8機以上、超補正機体")は7機以上の搭載数あれば全滅率0％が保証される。
    -   空母は5スロ艦なら装備スロット数の面で有利。夜戦空母であればボス夜戦にもつれ込んだ場合の手数にもなる。中破でも動ける装甲空母や加賀改二護の先制対潜も効果的。
-   東方任務・戦果の周回目的でA勝利でもよいのであれば、戦艦空母4隻のみでの攻略法もある。
    -   まるゆ掘を兼ねたい等S勝利を安定させるなら、前述の5スロ艦や夜襲装備はほぼ必須。

#### 軽巡1+駆逐3+(戦艦級+空母系)2

-   いかんせん編成が軽く、水上・陸上いずれに対しても決定力がやや不足気味で、最終形態は特に厳しい。
    -   三式弾を扱える艦が少ない分、軽巡以下にも対地火力が要求され、かつ装備の質が問われるのは高速＋と同じ。
-   ボスマスでの制空権を考えると「戦艦級1+正規空母1」または「正規空母2」のどちらかになる。  
    制空権を捨ててもいいなら「戦艦2」も選択肢に入る。
    -   **戦艦級1+正規空母1**
        -   **Nelson**と高火力軽巡によるNelson Touchは敵戦艦を封殺しうる。あるいは対地駆逐に期待してボスを一撃必殺。  
            どこで使うにせよ狙いどころが悪いとほとんど効果がなく、不発のリスクもある。夜戦複縦陣の命中率低下もデメリット。  
            航空戦艦や軽巡による制空補助が欲しいところ。  
            弾着可能艦の少なさを逆手に取り航空拮抗にとどめる戦術もある。
    -   **正規空母2**
        -   開幕航空戦を含め、空母を2隻とも戦力化しやすい。
        -   潜水マスの砲撃戦が2巡せず初戦撤退の憂き目に遭いかねない。  
            対潜装備を持つ艦がいてもヨ級flagshipの雷撃阻止は困難。
    -   **戦艦2**
        -   不発の可能性もあるとはいえ、大和型改二の特殊砲撃はゲージ破壊時の港湾棲姫も容易に粉砕しうる。  
            大和改二重なら対地装備も充実しているためなお有効。

### 攻略パターン2 中央準最短ルート (C/A)DHKT

#### (戦艦級+空母系)4以下かつ(戦艦級+正規空母)3以下

-   道中昼戦2+潜水マス1。最短ルートとほぼ同じだが、索敵を疎かにするとボス前で逸れる。
-   最初の羅針盤を気にせずに、比較的高火力な編成を組める。  
    装備不足などにより**中央最短ルートを断念する場合はこちらを検討してみよう**。
    -   戦艦級1+正規空母2+軽空母1で制空面は問題ない。  
        ただし空母の多さから、中破や夜戦で手数が足りなくなるおそれがある。  
        航空戦艦や重巡級に制空補助を頼めば、正規空母を減らして戦艦級を増やすことも可能だろう。
    -   戦艦・空母以外の2隻については高速＋編成に準ずる。  
        装備スロットに制約がないので動きやすいはず。
-   Kマスは旗艦が軽巡棲鬼、随伴にル級改flagshipや新型艦載機のヲ級flagshipを擁し、Hマスより一回り以上危険な顔ぶれ。
    -   輪形陣固定とはいえ、まともに食らえば重巡級以下は高確率で中大破する。なお、この時点で燃料ペナルティがわずかに発生している。
    -   第2期では敵の航空戦力にかなりのバラつきがある一方、ル級は2隻で固定\*28
    -   旗艦の軽巡棲姫は輪形固定の影響で耐久が高いだけの見掛け倒し~サンドバッグ~  
        ル級とヲ級を倒し切れば突破は確約されると言っていい。
        -   Kマスでの特殊砲撃の使用は検討の価値あり。  
            コスト付きのものを使用しても弾薬ペナルティはギリギリで発生しない。

### 攻略パターン3 上ルートまたは下ルート CFIJHT/ABEM(R)NT

#### (戦艦級+空母系)3以下かつ軽巡1+駆逐2かつ高速統一

-   道中昼戦2+潜水マス1(+うずしお)。最初の羅針盤によって上または下へ行く。Dマスを通るとルート固定ができないので注意。
    -   上ルートの能動分岐は、リ級改のGマスとチ級flagship3隻のJマスから選択する。雷撃戦まで猶予のある後者が無難。
    -   下ルートでは(戦艦級+正規空母)1の条件を追加すればM→Nとなり、うずしおのRマスを通らずに済む。
-   「軽巡1+駆逐3編成は無理、でもKマスは通りたくない」という提督にとっては一つの選択肢になる。
    -   重巡級を入れる枠がないのは同じで、対地火力に関しては依然厳しい。ただ大型艦枠が増えている分、工夫の余地はある。  
        例えば、正規空母と軽巡で制空値が足りるなら高速戦艦2隻に三式弾を持たせることができる。
    -   一方、低速艦に制限がかかる点は異なる。高速＋ほどではないものの、やはり補強増設は欲しい。
    -   敵が弱いNマスを通る目がある分、撤退率は相対的に低い。  
        また、Nマスには輸送ワ級が確定で3隻出現するため、海上通商破壊作戦やろ号作戦の進展にも役立つ。  
        しかし、うずしおマスを通るとボス戦の被弾率が悪化する。
-   どちらのルートでも、道中砲撃戦2巡化のための戦艦配備が推奨される。

### 攻略パターン4 下ルートのみ ABEMRSQNT

#### (戦艦級+空母系)4以下かつ駆逐1

-   道中昼戦3+潜水マス1+うずしお。攻略に行き詰った提督の最終手段とも言えるルート。
    -   Kマスを回避でき、速力の制限もなく、最大限の重量編成を組める。戦艦級2+正規空母2+重巡級1+駆逐1など。
    -   資源消費は極めて多い。ボス戦で発生する弾薬ペナルティは特に問題ないはず。
    -   **羅針盤に勝つ必要がある**。上ルートを進んでもMマスへ流されるため、疲労度の兼ね合いによりFマスまたはJマスで撤退すること。
    -   まず問題にはならないが、Qマスの索敵分岐に注意。
-   Sマスは軽母ヌ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級eliteが出現する。ヌ級の制空値は大したことないが砲撃火力は侮れない。
    -   うずしおを越えた先の戦闘、しかも複縦陣のパターンがあるので危険度はKマスとそう変わらない。  
        耐久面はSマスの方が脆く、こちらは重量編成で向かうため開幕攻撃力を重視したいところ。

任務関連

いずれも前哨戦かゲージ破壊後に達成すると良い。

### 定期任務

#### (クォータリー)発令！「西方海域作戦」

実装日：2019年9月30日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   4-1ボス**勝利S**x1
-   4-2ボス**勝利S**x1
-   4-3ボス**勝利S**x1
-   4-4ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+330）

#### (イヤーリー/2月)精鋭「十九駆」、躍り出る！

実装日：2020年2月7日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：綾波改二、敷波改二+自由枠4  
達成条件：ボス**勝利S？**x1  
他海域達成条件：

-   2-5ボス**勝利S？**x1
-   3-4ボス**勝利S？**x1
-   5-3ボス**勝利S？**x1

補足：

-   最短ルートを通る編成は、全艦「高速+」以上かつ戦艦+空母を4隻以下or軽巡1駆逐3、どちらでも達成可能。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 「第一航空戦隊」西へ！ | 2016/04/22 | 赤城 | 加賀+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 新編「第一戦隊」、抜錨せよ！ | 2017/05/22 | 長門改二 | 陸奥改(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 5-5ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定** |
| 新編「第七戦隊」、出撃せよ！ | 2017/06/06 | 熊野改二/航改二 | 鈴谷改二/航改二(**2番艦**指定)、最上改、三隈改  
+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 6-2ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 新編「四航戦」、全力出撃！ | 2018/02/05 | なし | 伊勢改、日向改、大淀改+駆逐1+自由枠2 | ボス**勝利A以上**x1 | 1-6ゴール地点到達x1  
2-5ボス**勝利A以上**x1  
3-5ボス**勝利A以上**x1 | 選択報酬 |
| 戦闘航空母艦、出撃せよ！ | 2018/06/13 | 伊勢改二 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 3-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭「四戦隊」第二小隊、抜錨せよ！ | 2018/08/01 | なし | 摩耶改二、鳥海改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-3ボス**勝利S**x1  
3-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭無比「第一戦隊」まかり通る！ | 2019/02/27 | 長門改二/陸奥改二 | 長門改二/陸奥改二(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
3-5ボス**勝利S**x1  
5-1ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 最精鋭「第四航空戦隊」、出撃せよ！ | 2019/03/27 | なし | 伊勢改二、日向改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 1-6ゴール地点到達x**2**  
5-5ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 精強！「第一航空戦隊」出撃せよ！ | 2019/06/25 | 赤城改二/改二戊 | 加賀(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 5-2ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x**2** | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 陸戦用装備の艦載運用実戦研究 | 2019/08/08 | なし | 水母/揚陸艦+自由枠5 | ボス**勝利A以上**x**2** | 6-4ボス**勝利A以上**x**2** | 選択報酬 |
| 改装航空軽巡「Gotland andra」、出撃！ | 2020/04/23 | Gotland andra | 駆逐1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
4-2ボス**勝利S**x1  
4-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 合同艦隊作戦任務【拡張作戦】 | 2020/05/20 | なし | Fletcher Mk.II+米、英、豪、蘭の艦娘より3人  
+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** | 5-5ボス**勝利S**x**2**  
6-4ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 改加賀型航空母艦「加賀改二」、抜錨！ | 2020/08/27 | 加賀改二/改二戊/改二護 | 正規空母1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 3-4ボス**勝利S**x1  
4-4ボス**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 最精強！「呉の雪風」「佐世保の時雨」 | 2020/11/13 | なし | 雪風改二、時雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 5-3ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装航空巡洋艦「最上」、抜錨せよ！ | 2021/03/30 | 最上改二/改二特 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
5-1ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 見敵必殺！最精鋭大和型「第一戦隊」抜錨！ | 2022/06/08 | なし | 大和改二/改二重、武蔵改二+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 不屈敢闘「Taffy Ⅲ」、Weigh anchor! | 2022/08/04 | なし | Gambier Bay、Johnston、Samuel B.Roberts  
+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 機動部隊旗艦「鳳翔改二」、前線に出撃せよ！ | 2022/12/06 | 鳳翔改二/改二戦 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
3-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装白露型精鋭駆逐艦「時雨改三」出撃す！ | 2023/06/14 | なし | 時雨改三+白露、有明、夕暮より1人+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装航空巡洋艦「三隈」、進発せよ！ | 2024/01/25 | 三隈改二/改二特 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 夕立姉さん！今度は一緒について行きますっ！ | 2024/04/10 | なし | 夕立改二、春雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 5-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 激闘！「第三艦隊」精鋭第二小隊！ | 2024/09/24 | なし | 比叡改二丙、霧島改二丙、夕雲型2/白露型2＋自由枠2 | ボス**勝利S**x2 | 5-5ボス**勝利S**x2  
6-5ボス**勝利S**x2 | 選択報酬 |

以下補足

#### 「第一航空戦隊」西へ！

-   「空母が旗艦」である点に注意が必要。ボスマス夜戦ではほぼ確実に港湾棲姫に先制される。  
    昼戦でも砲撃戦2巡目までに赤城が中破以上になっていると、やはり先手を取られる。

#### 新編「第一戦隊」、抜錨せよ！  
精鋭無比「第一戦隊」まかり通る！

-   自由枠に軽巡1+駆逐3を使用するか速力を「高速+」にすると最短ルートを通る。  
    自由枠に正規空母系1+軽空母1+重巡系2や空母系1+重巡系3でK経由ルートもあり。

#### 新編「第七戦隊」、出撃せよ！

-   熊野改二と鈴谷改二はそれぞれ軽空母に改装した航改二でも達成可。  
    ただし搭載機数が少なめなので、両方航巡で運用するか片方のみ軽空母に改装し制空補助をさせるのが良いだろう。
-   ルート選択は高速+統一の中央最短((AorC)DHT)かK経由を割り切った中央ルート((AorC)DHKT)のほぼ2択。
    -   C→Fの上回りルートではKの回避ができないため行くメリットが無い。
    -   A→Bの下回りルートの場合、熊野・鈴谷がいずれも軽空母であれば戦艦1隻駆逐1隻でABEMRSQNTルートを使うことが可能。  
        そうでない場合には駆逐2隻で高速+統一(ABEMNT)、あるいは補給艦1隻と駆逐1隻(ABEMRSQNT)でなければルート固定が出来ないので攻略は現実的ではない。

#### 新編「四航戦」、全力出撃！

-   ボスマスはA勝利で良いため、空母については艦爆+艦攻で「戦爆連合カットインを狙いつつ旗艦を狙わない」装備とするのも手。

#### 戦闘航空母艦、出撃せよ！

-   伊勢改二には制空用の艦戦も載せることで、正規空母との組み合わせによりボス戦でも優勢が取れるようになる。  
    このほか、観測射撃用に瑞雲、そして三式弾の搭載を忘れないこと。
-   あるいは、徹甲弾と三式弾を両方乗せるという手もある。対水上艦火力をスポイルすることなく三式弾を持てるし、弾着カットインが出れば昼戦の港湾最終形態に対しても大ダメージを与えられる。

#### 精強！「第一航空戦隊」出撃せよ！

-   実は「「第一航空戦隊」西へ！」はこの任務出現のトリガーとなっていないため、同任務との同時進行が可能。
-   「「第一航空戦隊」西へ！」と同様、赤城が旗艦となるので港湾棲姫に先制を許しがちということに注意。  
    改二戊や夜間要員の使用で夜襲可能にしておけば夜戦初手についてはカバーできる。
-   加賀が二番艦に指定されていることにはくれぐれも注意。
    -   ボスの2番艦は護衛要塞でほぼ無害なので、夜戦2番手については気にしなくてもいい。

#### 陸戦用装備の艦載運用実戦研究

-   (AorC)DHKTの中央重量編成がお勧め。  
    旗艦指定がないので、あきつ丸が育っているのなら、（軽空母の代わりに）旗艦に据えて烈風拳をぶちかませる。
-   全艦高速+にできるなら(AorC)DHTの高速+編成がオススメ。Hさえ抜ければビッグ7の特殊攻撃でも、(戦艦+空母)4のゴリ押しでもほぼA勝利以上が取れるだろう。
    -   揚陸艦は高速+にできないので注意。
    -   軽1駆逐3+水母orあきつ丸+自由枠1でもこのルートに入れるが戦力不足になりやすいので注意。

#### 改加賀型航空母艦「加賀改二」、抜錨！

-   「精強！「第一航空戦隊」出撃せよ！」から、2番艦の指定が無くなったと考えればOK。注意点はそちらに準じる。  
    正規空母2隻で加賀改二を旗艦にすれば後は普段の攻略をそのまま流用すればよい。
    -   精強一航戦任務同様に港湾棲姫への手番献上を避けるための加賀改二戊や夜間要員の使用も考慮したい。

### 4-5 情報提供

【4-5 情報提供コメント欄】

**※西方海域（4-5）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※西方海域（4-5）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 4-5  
カレー洋リランカ島沖 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## コメント

-   **コメント欄は各海域の下に設置されています**
    -   初期のコメントはこのページにあります

### ドロップ報告

【ドロップ報告】 情報提供の誤投稿を避けるため、折りたたんであります

ドロップ報告

過去ログ

※通常海域共通のドロップ報告用です。報告に関しましては、司令部レベルも記載いただけると幸いです。  
8月18日19時40分頃、公式から「南西海域：第1海域を#7-1と呼称する旨」が告知されました。  
それに伴い、当ウィキでも**西方海域を4-X、南方海域を5-X、中部海域を6-X、南西海域を7-X**とします。報告の際はご注意ください。

**（報告書式）：****エリア パターン ドロップ艦名 判定 (司令部Lv)**  
**（報告例）：****4-4-H ボス最終形 瑞鶴 勝利S**