**Title:** 南方海域 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*

**Source:** https://wikiwiki.jp/kancolle/%E5%8D%97%E6%96%B9%E6%B5%B7%E5%9F%9F

---

# Page Structure Map

---

---

ぺージ容量を制限内に収めるため各海域をインクルード表示しています。  
(編集時は見出しに設置した「リンク」か折りたたみ内のリンク一覧より該当ページを直接開いてください。)

ぺージ容量を制限内に収めるため各海域をインクルード表示しています。  
(編集時は見出しに設置した「リンク」か下のリンク一覧より該当ページを直接開いてください。)

-   5-1 / 5-2 / 5-3 / 5-4 / 5-5 / 5-6

---

**当海域は基地航空隊の出撃はできませんが、遠征で条件を達成することにより、**支援艦隊**による支援攻撃が可能になります。**  
このページは艦これ第二期の海域情報です。第一期の海域情報はこちら

**【目次】**・・(各見出しをクリックすると、該当箇所まで直接ジャンプ出来ます)

-   本海域の特徴
-   5-1.南方海域前面
    -   5-1 情報提供
-   5-2.珊瑚諸島沖
    -   5-2 情報提供
-   5-3.サブ島沖海域
    -   5-3 情報提供
-   5-4.サーモン海域
    -   5-4 情報提供
-   【Extra Operation】5-5.サーモン海域北方
    -   5-5 情報提供
-   【Extra Operation】5-6. ラバウル方面海域
    -   5-6 情報提供
-   コメント
    -   ドロップ報告

## 本海域の特徴

-   2013/09/18に5-1,5-2、10/04に5-3、2014/02/26に5-4、2014/03/14に5-5(EO)、2026/05/29に5-6(EO)が実装されました。
-   ルート固定や潜水艦、ボス戦力ゲージが登場する西方海域をクリアした提督向けということなのか、**ここから難易度が急上昇します。**
-   総じて、海域攻略には大型・小型問わず様々な艦種で、全体の練度の底上げ、上位装備の用意などが必要となってきます。

-   5-x海域には、**支援艦隊**を出すことが可能です。  
    また、**二期からは夜戦マスにも支援が到着するようになりました**。
    -   この海域を対象とする各種出撃任務や、支援の働き次第で道中の安定度がガラリと変わる5-3、道中からボスまで強烈な編成が並ぶ5-5に挑戦する際は特に、**支援の有無で****難易度が大幅に変化します**。  
        道中の危険度が上がっている二期では、必要と感じたら出し惜しみせずに利用しましょう。
    -   前衛支援(道中支援)は「No18航空機輸送作戦」クリアで出現します\*1
    -   決戦支援(ボス支援)は「No26敵母港空襲作戦」クリアで出現します\*2
        -   ただし、これらの遠征をクリアするためには膨大な時間が必要となります。  
            「No25通商破壊作戦遠征」は40時間、「No26敵母港空襲作戦」に至っては80時間かかります。  
            編成ミスや補給忘れ、旗艦レベル不足等がないように十分確認して出しましょう。

-   **海域全体の注意点**
    -   5-2以降すべてのマップに戦力ゲージが存在し、複数回の海域勝利が求められます。仕様は4-4と同じくボス旗艦撃沈でのみ減少するタイプです。
    -   敵の制空値が大幅に強化されます。  
        第一期では、一部EO海域、及び最深部であった6-ｘ海域でしか出現しなかった、空母ヲ級flagshipや、ヲ級flagshipの更なる上位種である空母ヲ級改flagshipが登場します。
        -   白い新型艦載機~いわゆるたこ焼き~は、制空値だけでなく開幕攻撃もかなり強力。  
            制空権を取っていても、撃墜判定次第では小型～中型艦がいきなり中～大破するということも起こりえます。
        -   ヲ級改flagshipは、制空値だけでなく耐久性が大幅に強化され、装甲と耐久は戦艦ル級改flagshipをも上回ります。  
            戦艦の弾着カットインや空母のFBAカットインが決まってさえ、撃沈どころか中破にすらできないことも珍しくありません。  
            また、スロットあたりの搭載機数がヲ級flagshipの32機から36機へと増加したのみならず、スロット数そのものも3から4へと強化されています。  
            開幕航空戦での撃墜による攻撃機枯渇は、まず望めないと思った方が良いでしょう。
        -   対空関連のシステムはかなり複雑ですが、航空戦の項目に今一度よく目を通し、制空判定や対空関連をチェックしておきたいところです。
    -   そして、**軽巡ツ級**、**重巡ネ級**、及びその**elite**がEOを除く通常海域ではここから登場します。  
        ツ級は防空能力が非常に高く、艦載機熟練度の減少、残機0まで打ち落とされての熟練度リセットが起こりやすいので要注意。  
        また回避や雷装も高いため、砲撃戦で撃ち漏らして雷撃戦で大破をもらうということもおこり得ます。
        -   なお、この撃墜は対空砲火によるものなので、対空砲火の影響を受けない戦闘機・偵察機は撃墜が起こりません。  
            ツ級が配備されたマップでは、一桁スロットには攻撃機や爆撃機を置かない方が無難。
    -   この防空能力に秀でた艦が、道中の主要なマスに数多く鎮座します。  
        各マップとも、一期に比べ撃墜被害が大きくなりがちな点に注意。

-   以上の点から、これまでのマップに比べて空母の働きにかなり制約がかかります。  
    制空争いのために艦戦に多くのスロットを割かなければならなくなり、攻撃機はツ級の迎撃により開幕攻撃が減殺されがちです。  
    このため、砲撃戦移行までに多くの敵艦が残り易く、その後の被害拡大に繋がり易いです。
    -   水上戦闘機を搭載可能な航巡等と併用する事で、空母の制空権確保への負担を幾分か減らす事が出来ます。
    -   また、貴重なボーキサイトの消耗も全体的に多くなり、長期的な資源回復に手間取るケースも出てくるでしょう。

-   EOである5-5・5-6には、凶悪な戦闘能力を誇る**戦艦レ級**が待ち構えています。  
    攻略には万全を期し、徹底して戦力を整えましょう。
    -   次の海域である中部海域への出撃に、5-5・5-6のクリアは必要ありません。
    -   5-6は**通常海域初の輸送ゲージ**を含む**3本ゲージ**、**制空を非常に取り辛いボス**など、運営の告知通り**「ミニイベント海域」**というべき内容になっています。  
        似たような立ち位置の7-5と比べ、特に3ゲージ目のラストは随伴も強力です。上記の決戦支援の活用も検討しましょう。

## 5-1.南方海域前面

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>南方海域進出作戦</td><td rowspan="4"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>練度の高い水上打撃部隊を編成し、南方海域への進出を図れ！艦隊、南方へ進出せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>鋼材、弾薬</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「艦隊の再集結」<br>道中昼戦：「華の二水戦（インストVer.）」<br>道中夜戦：「夜戦」<br>ボス昼戦：「全艦娘、突撃！」（～2021/08/04?）<br>ボス昼戦：「連合艦隊の出撃」（2021/08/04?～）<br>ボス夜戦：「全艦娘、突撃！」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・第二期以降の出撃条件<br>3-4.北方海域全域クリア？<p>・対潜マスについて<br>E：潜水艦エフェクト<strong>無し</strong>・燃料5～8%？消費、弾薬消費せず</p></td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><span>＜ 前の海域へ・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*3

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*4  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | (戦艦級+空母系)5隻以上でA  
(戦艦級+空母系)2隻以下 かつ 駆逐2隻以上でB  
重巡級4隻以上 かつ 軽巡1隻以上でB  
重巡級2隻以上 かつ 軽巡1隻(過不足なく)でB  
戦艦級3隻 かつ 軽巡1隻 かつ 駆逐2隻でBマス寄り(75%)のランダム  
それ以外はランダム |
| B |
| B | C | 正規空母を含むとE  
軽空母2隻以上でE  
戦艦級2隻以下でC  
軽巡1隻(過不足なく)でE  
駆逐2隻以上でC  
それ以外はランダム? |
| E |
| E | G | 固定 |
| F | G | (軽巡+駆逐)0隻でH  
(戦艦級+軽空母)4隻以上でH  
(戦艦級+軽空母)3隻でランダム  
最速統一でJ　(注：高速でも高速+でもない)  
軽巡1隻以上の場合  
\_・駆逐2隻以上でJ  
\_・それ以外はG  
駆逐4隻以上でJ  
駆逐3隻でGマス または Jマスのランダム（Jマス寄り）  
駆逐2隻でGマス または Jマスのランダム（Gマス寄り）  
駆逐1隻でG |
| H |
| J |
| G | I | (戦艦級+空母系)5隻以上でI  
空母系1以上 かつ (戦艦級+空母系)3隻以上でランダム  
潜水艦を含むとランダム  
高速+以上統一でJ  
重巡級4隻以上の場合  
\_・(戦艦級+空母系+雷巡)0隻でJ?  
\_・それ以外はJマス寄りのランダム  
正規空母を含むとIマス寄りのランダム  
駆逐4隻以上でJ  
重巡級2隻以上 かつ 駆逐2隻以上でJ  
軽巡1隻以上 かつ 駆逐2隻以上でJ  
戦艦級3隻 かつ 軽巡1隻 かつ 重巡級2隻でJマス寄り(85%)のランダム  
それ以外はIマス寄りのランダム |
| J |

**速力強化については速力を参照**

※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2020/03/18)

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:30%（喪失上限値:確認不可能\*5）  
（電探0:-30%, 電探1:-22.5%, 電探2:-18%, 電探3:-15%, 電探4:-13.5%, 電探5:-12.6%, 電探6:-12%)） |  |  |  |  |
| B：  
敵南方前衛哨戒艦隊 | パターン1 | 170 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| C：アイテム獲得 |  |  | 鋼材+25～50(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*6(+3) |  |  |  |  |
| D：  
敵南方空母機動部隊 | パターン1 | 100 | 空母ヲ級flagship、空母ヲ級elite、軽母ヌ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 79 | 119 | 237 |
| パターン2 | 110 | 空母ヲ級flagship、空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 80 | 120 | 240 |
| パターン3 | 120 | 空母ヲ級flagship、空母ヲ級flagship、軽母ヌ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 80 | 120 | 240 |
| パターン4 | 130 | 空母ヲ級flagship、空母ヲ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 79 | 119 | 237 |
| パターン5 | 140 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、空母ヲ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 135 | 203 | 405 |
| パターン6 | 160 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | **191** | **287** | **573** |
| E：**対潜戦  
(エフェクトなし)**  
敵潜水艦南方哨戒線 | パターン1 | 180 | 潜水カ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 200 | 潜水カ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン3 | 230 | 潜水カ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| F：  
敵南方任務部隊 B群 | パターン1 | 200 | 軽母ヌ級elite、重巡ネ級、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 24 | 36 | 72 |
| パターン2 | 210 | 軽母ヌ級elite、重巡ネ級elite、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 24 | 36 | 72 |
| パターン3 | 220 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン4 | 250 | 戦艦タ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| G：  
敵南方任務部隊 A群 | パターン1 | 300 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級elite、軽母ヌ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 | 24 | 36 | 72 |
| パターン2 | 340 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| パターン3 | 360 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 23 | 35 | 69 |
| H：アイテム獲得 |  |  | 弾薬+45～70（5刻み?） |  |  |  |  |
| I：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| **J：ボス  
敵南方前線司令艦隊** | パターン1 | 400 | 戦艦タ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 420 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| パターン3 | 430 | 輸送ワ級flagship、戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 |  |  |  |
| パターン4 | 440 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、戦艦タ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 84 | 126 | 252 |
| パターン5 | 450 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、空母ヲ級flagship（艦載機白）、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 168 | 252 | 504 |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| B |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月 皐月 文月 長月 菊月 三日月 望月  
叢雲  
初春  
白露 時雨 村雨 夕立 |  |  | 千歳 千代田 |
| D | 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 多摩 北上 大井 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月 皐月 文月 長月 菊月 三日月 望月  
叢雲  
初春  
白露 時雨 村雨 夕立 |  |  | 千歳 千代田 |
| E |  |  |  |  |  |  |  |  |
| F | 扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 多摩 北上 大井 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月 皐月 文月 長月 菊月 三日月 望月  
叢雲  
初春  
白露 時雨 村雨 夕立 |  |  | 千歳 千代田 |
| G | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 多摩 北上 大井 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月 皐月 文月 長月 菊月 三日月 望月  
叢雲  
初春  
白露 時雨 村雨 夕立 |  |  | 千歳 千代田 |
| **J  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 加賀 蒼龍  
翔鶴  
鳳翔 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古  
衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
多摩 北上 木曾  
五十鈴 名取 由良 鬼怒 阿武隈  
川内 | 弥生 卯月  
浦波  
浜風  
夕雲 長波  
島風 |  | 伊58 | 千歳 千代田 |

### 5-1に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   **北方海域の最深部 (3-4)をクリア**することで当海域に出撃可能となる。
    -   3-4をクリアせずに当海域に出撃可能となったという報告も複数あがっているが、その場合の明確な条件は現在のところ不明である。  
        少なくとも、「3-4クリアしても5-1が開放されない」といった報告はこれまでのところないので、確実に当海域を開放したい場合は3-4クリアが良いだろう。
-   主に戦艦系や重巡系を編成の中心に攻略していくマップ。
    -   軽量艦で北周りから進軍するルート、戦艦を中心に中央、または南から進むルートの二つに分かれる。詳細はルート分岐法則を参照。
-   こちらは空母を持ち込みにくい一方で、ボスマス含め、敵編成に空母が入るマスがあるので、何らかの形で航空戦力は持ち込みたい。
    -   軽空母1隻か、水戦装備可能艦に複数の水戦を搭載するのが一般的。
    -   伊勢改二なら、艦戦x2と水爆x1装備で航空均衡以上を維持しつつ開幕航空攻撃を行える。
-   攻略上の注意点は二つ。
    -   道中で、ツ級と交戦する機会が最短ルートで1~2回、G経由で確定で二回（F→G経由で最大三回）あるので、軽空母を採用し攻撃機を載せていると、スロットが枯れてボスまでに棒立ちとなってしまう恐れがある。
    -   敵の制空力に編成パターンによって大きく差がある。基本制空値は下限が20強だが上限は190以上までに上昇する。  
        最高制空値はDマスだが、ボスマスでも基本制空値160強の編成とあたるケースがある。
        -   水戦で制空値を稼ぎたい場合、数が揃っていないと上限パターンでは制空劣勢に追い込まれる事がある。

編成例

> -   戦艦1、軽母1、重巡/航巡/雷巡1、軽巡1、駆逐2(BCFJ 最短ルート)

-   5-1をクリアすること自体はボス戦でB勝利を1回でもとればいいことや支援艦隊が使えることもあってそれほど難しくない。
    -   しかし、この海域でのボス戦勝利を要求する任務は多い。特に、もろい軽巡や駆逐を4隻入れなければならない「精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！」や「精強「十七駆」、北へ、南へ！」、  
        制空権を完全に敵に明け渡さなければならない「新編「三川艦隊」ソロモン方面へ！」などの編成制限が厳しいものはなかなかの難関。  
        どちらかというと任務の達成で苦戦させられる海域である。

任務関連

### 定期任務

#### (マンスリー)「水上打撃部隊」南方へ！

実装日:2014年10月10日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:扶桑型/伊勢型/長門型/大和型3+軽巡1+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利S**x1  
補足：

-   まず、度々話題に上がることだが、この任務は編成任務戦艦を主力とした水上打撃部隊を編成せよ！と連動したものであり、戦艦枠には扶桑型、伊勢型、長門型、大和型が指定艦とされている。
    -   金剛型やBismarckのような高速戦艦はもちろん、WarspiteやNelsonなどの低速戦艦も指定枠に入らず入れても任務指定の戦艦3隻とは別の、自由枠扱いとなってしまう。
-   ルート分岐の都合上、(ADorB)EGJのルートになる。
-   Gマスは単縦陣or複縦陣で必ず戦艦2隻が出現するため、事故が起こりやすい。
    -   道中支援を出したり、長門型改二や大和型改二による特殊砲撃を利用すれば突破しやすくなるだろう。
        -   特殊砲撃には追加の弾薬消費があるが、使っても弾薬50％は残るのでギリギリで弾薬ペナルティは発生しない。
-   ボスで潜水艦は出ないため対潜装備は必須ではないが、Eマスでたまに複縦陣の潜水艦と戦うため、軽巡に保険程度で対潜装備させておくのもアリ。
-   高火力の戦艦系3隻を投入できるので、制空権を取られなければボスS勝利はおおむね楽に達成できるだろう。
-   自由枠に重・航巡等を採用する場合。
    -   重巡系2隻を採用する場合、BEGまでが確定する。G→I逸れは2割ほど。
        -   高速+編成にしてしまえば逸れも無くなる。5スロ戦艦の大和型改二と伊勢型改二を起用すれば弾着しつつルート固定が可。Gマスをタッチで安定させることもできる。
    -   空母系1＋重巡級1の場合、制空周りに余裕が出る。データ不足で正確な逸れ率は不明だが、ボスよりだと思われる。
        -   空母を採用する場合Aで渦潮を踏む可能性もあるので電探も忘れないように。  
            また、道中でツ級との戦闘が2回確定するため、20機以上のスロットに攻撃機を置かないと、ボスまでに枯渇する可能性もあるので注意が必要。
-   自由枠に駆逐2隻を採用する場合。
    -   こちらの最大の利点は、Gマスまで到達してしまえばボスルートが確定する点。
    -   一方、ランダムでA(渦潮)+D(機動部隊)を通らされて電探が求められる点、装甲が低いことにより道中被害が大きくなりやすい点、制空値稼ぎが厳しくなりやすい点がデメリットになる。
        -   制空権については、艦戦を装備可能な伊勢型改二が投入できれば被害案件を大きく緩和できる。  
            伊勢型改二を未所持の場合は、手持ちの水戦の質・編成艦によっては、Dマスに行った場合、及びボスマスの空母中心パターンでは制空拮抗がやっとという場合も考えられる。
    -   他の編成以上に支援艦隊を出す事が推奨される。ボスへのルートは開けているので、支援艦隊の質を高めよう。

#### (クォータリー) 新編成「三川艦隊」、鉄底海峡に突入せよ！

実装日:2018年7月12日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:古鷹、加古、青葉、衣笠、鳥海、天龍、夕張より4人+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件:

-   5-3ボス**勝利S**x1
-   5-4ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+200）
-   分岐条件上、軽巡1隻は必須。ただし選ぶ編成次第では自由枠から採用することは可能。
-   指定枠を重巡3軽巡1、自由枠を駆逐2にすればBCFJのボス固定3戦ルート。前衛・決戦支援は惜しまず投入しよう。
    -   制空0だが、羅針盤逸れの代わりに空母被害無しをお祈りするようなもので、試行回数はかえって少なくなることも多い。
        -   夜戦火力は豊富なためボス到達さえすればどうにかなる場合が多い。Fマスを煙幕で往なせるようになったので幅広い戦術が可能に。
    -   重巡や夕張改二はバルジ2個でFマスの重巡の弾着\*7も結構耐える。駆逐艦にもバルジを2積みするならネ級の弾着でも一回は耐えられる。  
        バルジを積まない軽巡・駆逐は強化型艦本式缶や発煙")装置")などで回避を上げよう。
    -   クォータリー任務なので、「十八駆」演習！でキラ付けした陽炎・不知火にバルジ(できれば増設利用の2積み)を搭載し、期間限定海域開催中に警戒陣を使って突破するのが安定するだろうか。
    -   一方、旗艦を夕張改二にし、駆逐艦2隻を睦月・如月・弥生・卯月・菊月・望月のいずれかにすれば同じくクォータリー任務である拡張「六水戦」、最前線へ！と両立可能。  
        この場合は改二が実装されている睦月と如月が比較的安定しやすいだろう。
-   自由枠に駆逐2以外を採用する場合はGの経由が確定する4戦ルートとなる。
    -   重巡級4隻+軽巡1隻+自由枠1でBCFGJの4戦ルートでボス前羅針盤はJ寄りのランダム(正確なデータは不明)となる。
        -   自由枠に戦艦空母を入れなければ固定化できるが、その場合「新編「三川艦隊」ソロモン方面へ！」とほぼ同じ攻略になる。  
            航巡が採用できる分弾着が阻止できるのでマシではあるが……。
        -   J寄りのランダムでいいなら、自由枠には伊勢改二を採用したいところ。
        -   指定枠の編成はこの構成が一番自由が効く。指定枠からは重巡4隻を採用し軽巡は自由枠から取っても良い。  
            もちろん重巡3軽巡1として、自由枠に航巡航戦とするのもアリ。
    -   指定枠に重巡3軽巡1で自由枠2つに戦艦系2や戦艦1+軽空母1とし、戦力をさらに重くするのも手だが、Iマスに逸れやすく、65~75%ほど逸れる。
        -   この場合、1隻は伊勢型改二を入れよう。いなければ扶桑型やV.Veneto級改など水戦搭載可能な戦艦が次善だろう。
        -   なお、敵編成の引きが悪いと道中ツ級と三連戦となるため、航戦・軽母の20機台のスロットでも全滅の危険がある。  
            古典的に制空を取って弾着や連撃で殴る戦法の方がいいかもしれない。
        -   Gマスはタ級x2による撤退がかさむ事もある。ビッグセブンの特殊攻撃も検討しよう。
    -   指定枠に重巡3軽巡1で自由枠を軽空母2にすればBEGJの4戦ルート。これもIマスに逸れやすく、6割ほど逸れる。
        -   Eが潜水マスのため弾薬ペナルティなしでボス戦に臨めるが、Gマスの突破が上より安定しない。
-   最速統一、正規空母0隻、軽巡1隻、重巡3、自由枠2(軽空母は1隻まで)とすればBCFJのボス固定3戦ルート
    -   軽空母を使用するならタービン＋新型缶で最速になる鈴谷か熊野がお勧め。
        -   軽母鈴谷・熊野は機数に大きな不安を抱えるので、攻撃機を乗せるなら対空砲火回避補正の強い彗星(江草隊)")や爆戦岩井隊")を使いたい。
    -   夕張は改二、改二丁以外は高速+が限界なので注意。改二特が編成できないので、甲標的での先制雷撃は採用できない。指定枠からは重巡4として、軽巡は夕張以外の4スロ軽巡としても良い。
    -   制空権も問題ないが、ネックとなるのは補強増設を使用しないと夜戦連撃ができないことと、夜戦連撃を維持するためにはさらに大量の新型缶が必要になることだろう。  
        昼連撃は自由枠に高速A群の最上型か利根型を採用すれば一応可能。

#### (クォータリー) 拡張「六水戦」、最前線へ！

実装日:2020年1月14日  
旗艦指定:「夕張改二」型(改二/改二特/改二丁)  
随伴指定:(睦月、如月、弥生、卯月、菊月、望月より2人 / 由良改二+自由枠1) +自由枠3  
達成条件:ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件:

-   5-4ボス**勝利S**x1
-   6-4ボス**勝利S**x1
-   6-5ボス**勝利S**x1

補足:

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+390）
-   BCFJの上ルートの場合、随伴は由良改二、他は伊勢型改二と駆逐艦2隻がお勧め。伊勢型の片方を軽空母にしても良い。  
    潜水艦が出ないため、夕張改二特と由良改二の先制雷撃が効果的。
    -   駆逐艦2隻を航空巡洋艦に置き換えるとG経由が確定し、下ルートに行く可能性も生まれる。  
        Aマスの渦潮、Dマスの機動部隊の制空、Eマスの潜水艦、Gマスのタ級×2、GマスからIマスへの理不尽逸れの可能性と、不安定要素が多くなるためお勧めはしない。
-   一方、随伴を睦月、如月、弥生、卯月、菊月、望月より2隻とした場合、同じくクォータリー任務の新編成「三川艦隊」、鉄底海峡に突入せよ！かマンスリー任務の「水上打撃部隊」南方へ！と両立可能という利点がある。  
    特に三川任務とは戦果が貰えるのも被っているので、一気にクォータリー任務で戦果を稼ぐ方針で自信があるならまとめてやるのも手。

#### (イヤーリー/9月)「第三戦隊」第二小隊、鉄底海峡へ！

実装日：2024年9月24日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:比叡、霧島+駆逐2+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件:

-   5-3ボス**勝利A以上**x1
-   5-4ボス**勝利A以上**x1
-   5-5ボス**勝利A以上**x1

補足:

-   自由枠を(戦艦級空母系以外)+軽巡とすると上ルートを通れる。
    -   航巡で制空補助をするのが良いか。
    -   固定枠の戦艦2隻も水戦を積めることを忘れずに。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 戦艦「榛名」出撃せよ！ | 2014/07/27 | なし | 榛名改二+自由枠5 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 「西村艦隊」南方海域へ進出せよ！ | 2014/10/24 | なし | 扶桑、山城、最上、時雨、満潮+自由枠1 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 新編「三川艦隊」ソロモン方面へ！ | 2015/03/27 | 鳥海改二 | 古鷹、加古、青葉、衣笠、天龍、夕張  
より5人 | ボス**勝利S**x1 |  | **第1艦隊指定** |
| 海上突入部隊、進発せよ！！ | 2015/05/29 | なし | 比叡、霧島、長良、暁、雷、電 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 改装航空巡洋艦、出撃！ | 2017/04/05 | 鈴谷改二 | 自由枠5 | ボス**A勝利以上**x1 | 5-3ボス**A勝利以上**x1 | 選択報酬 |
| 旗艦「由良」、抜錨！ | 2017/06/23 | 由良改二 | 村雨、夕立、春雨、五月雨、秋月  
より2人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！ | 2018/01/17 | 村雨改二 | 由良改二、夕立改二、春雨改、五月雨改、秋月改  
より3人+自由枠2 | ボス**A勝利以上**x1 | 5-3ボス**A勝利以上**x1  
5-4ボス**A勝利以上**x1 | 選択報酬 |
| 精強「十七駆」、北へ、南へ！ | 2018/10/26 | なし | 浦風丁改、磯風乙改、浜風乙改、谷風丁改+自由枠2 | ボス**勝利A以上**x1 | 1-5ボス**勝利A以上**x1  
3-2ボス**勝利A以上**x1  
7-1ボス**勝利A以上**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭無比「第一戦隊」まかり通る！ | 2019/02/27 | 長門改二/陸奥改二 | 長門改二/陸奥改二(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
3-5ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！ | 2019/04/22 | 金剛改二丙 | 金剛型1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** | 5-3ボス**勝利S**x**2**  
5-4ボス**勝利S**x**2**  
5-5ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 精鋭「二四駆逐隊」出撃せよ！ | 2019/06/25 | 海風改二 | 山風、江風、涼風より2人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！ | 2020/04/23 | なし | 比叡改二丙+金剛型1+軽巡1+駆逐1+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 5-2ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装航空巡洋艦「最上」、抜錨せよ！ | 2021/03/30 | 最上改二/改二特 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改白露型駆逐艦「山風改二」、奮戦す！ | 2021/09/28 | なし | 山風改二/改二丁、江風改二、海風改二より2人+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改特型駆逐艦「天霧改二」、出撃す！ | 2022/01/21 | なし | 天霧改二/改二丁+青葉、大井、狭霧より2人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
7-3第二ボス(Pマス)**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「磯波改二」、抜錨せよ！ | 2022/05/13 | なし | 磯波改二+自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 1-2ボス**勝利S**x1  
1-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改大和型戦艦「大和改二」、出撃せよ！ | 2022/06/08 | 大和改二/改二重 | 軽巡1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
4-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装白露型「春雨改二」出撃です！ | 2024/04/10 | 春雨改二 | 軽巡1+駆逐1+自由枠3 | ボス**勝利S**x**2** | 2-2ボス**勝利S**x**2**  
2-3ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 防空水上艦、出撃せよッ！ | 2024/06/28 | なし | 秋月型、摩耶改、天龍改二、龍田改二、五十鈴改二より3人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 1-3ボス**勝利S**x1  
1-4ボス**勝利S**x1  
2-2ボス**勝利S**x1  
2-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 「西村艦隊」南方海域へ進出せよ！

-   自由枠に何を入れるかでルートそのものも変わってくる。
    -   水戦が複数あり、扶桑姉妹や最上改に装備させて制空周りに余裕があるなら、軽巡を自由枠に採用することでBCFJの最短ルート固定となる。  
        ルート固定を捨ててまでやる価値は薄いと思われるが、残り1枠に朝雲または山雲を入れてみるのも、モチーフ的に面白いかも知れない。この場合、Fからの分岐はJまたはGのランダムとなる。
    -   水戦の数が揃っていない場合、軽空母を入れて制空値を補強しながらだと、道中三戦ルートを通ることになる。  
        Gマスの事故が怖く、またボス戦は火力低下しているため、道中、決戦共に強力な支援艦隊を出しておくといいだろう。

#### 新編「三川艦隊」ソロモン方面へ！

-   2016/10/5実装の基地航空隊を解放するためのアイテム(設営隊)を得られる任務のトリガーになったため、課金でアイテムを入手しない場合は達成が必須の任務となっている。

長いので閉じています

-   難関任務の1つ。
-   この任務の最大の難易度上昇要因は**航空戦力なし**という点にある。
    -   そのため九八式水上偵察機(夜偵)")の発動率は0%である。装備しても無駄なので注意。
    -   弾着観測射撃も出来ないので改二改装済みの重巡でも命中率不足、火力不足に悩まされる。  
        昼のflagship戦艦の装甲を貫くのは難しく、装備には改修済み主砲など火力が高いものが必要となる。
    -   さらに制空権喪失で相手側に戦艦や重巡がいると昼連撃をしてくる。連撃の高命中率に加えこちらの耐久・装甲が低いため、これも大破要因となる。
        -   輪形陣での出現となるFマスの重巡ネ級はまだいいが、単縦陣or複縦陣のGマスタ級は悪夢そのもの。
    -   2023/02/14のアップデートで、天龍改二が装備可能な回転翼機が航空戦に参加するようになったが、制空値は0固定なので空母入り編成相手に制空権喪失は変わらない。  
        最大の障壁となるGマス対策にはならないことを考えると使う必要性はないだろう。
        -   Gマスを回避できる最速統一構成だと夜戦連撃と弾着用の水偵装備の両立ができないためやはり回転翼機を使う意味はない。

#### 支援艦隊について

-   支援は重ための編成で道中・決戦両方出せると楽になる。  
    試行回数で攻める場合は重巡や軽空母での軽めの支援も小型艦減らしの意味では悪くない。
-   本隊の火力が心許ないため、支援で道中の取り巻きを沈めて最大の脅威(ここではflagship戦艦)を狙わせ先手を取って撃沈・中破させる作戦にはあまり期待できない（装備、交戦形態によっては有効な場合もある）。  
    支援直撃による中破以上が理想だが、そうできなかった場合のことも考えて出撃艦の火力はできるだけ上げておくと良い。
    -   特に**砲撃支援はこちらが選択した陣形によって攻撃力が低下する**点に十分注意しよう。  
        特にイベント期間中に道中で警戒陣を使おうとする場合、支援の火力がガタ落ちするため出した意味がないということにもなりかねない。
    -   逆に**航空支援はこちらの陣形で威力が変わらない**、**手数が多い**という長所があるが、命中率と単発威力の低さにより安定性は見込めない。  
        また、道中支援の場合ツ級が確定2回・最大3回出現するため、高威力の対空砲火によるボーキサイトの消費にも注意が必要となる。

#### 装備

-   弾着不可・索敵スコア不要のため水偵を積む理由はなく、火力偏重か対空を意識する構成が基本となる。
    -   対空カットインは航空戦の被害を減らせるが、天龍・夕張の改二以外対空向きの艦娘はいないため空母を無力化するほどの効果は期待できない。  
        ないよりはあったほうがよいが、対空カットインがあると劇的に突破率が変わるわけでもないので注意。  
        肝心のボスでS勝利を狙うために攻撃力をできるだけ確保したい都合もあり、あまり対空ばかりを気にするわけにもいかない事情もある。
-   道中の突破が厳しい場合は缶、バルジ、ダメコン等の防御装備を損傷しやすい艦に積むのも有効。  
    積み過ぎるとボスでの火力不足が発生するのでバランスが大事。その分は支援で補うと楽になる。  
    バルジはリ級の単発やネ級の弾着対策、缶は全体的な回避率アップが目的となる。
-   重巡は20.3cm砲系列の夜戦命中増加補正（1割強アップ）が有効なので、一つは積むのを推奨する。  
    火力が不足しがちになるので、改修済で装備ボーナスの乗る二号砲連装砲")・三号砲連装砲")が理想、所持しているのなら8inch三連装砲 Mk.9系列や、それらの改修が進んでいないならSKC34 20.3cm連装砲も良いだろう。ただし海外艦砲には夜戦命中増加補正がないので注意。
    -   命中率を重視するならば、二号砲・三号砲には水上電探にシナジーがあることを考えると主主＋電探(＋自由枠)がベターか。使用電探は42号など両用電探であればなお良し。  
        限界まで火力を盛るのならば、夜戦命中増加補正と夜戦連撃を維持しつつ昼火力不足を補填できる主副副副、  
        夜戦連撃可能な装備のなかで夜戦火力を限界まで上昇可能な構成として副砲3+魚雷などがある。
    -   鳥海改二が熟練見張員を持ってくるため、魚雷カットイン装備である魚雷3+熟練見張員も一考。  
        昼戦火力も考慮すると主砲3+見張り員なども有効だが、単発のため安定性には欠ける。  
        どちらにせよ、青葉と夕張改二以外は見張員ありでもカットインを狙えるほど運が高くない。
        -   現状、重巡では青葉のみ改二が無く、火力が圧倒的に心許ないので、火力要員とするなら主砲・魚雷・魚雷・熟練見張員の魚雷カットイン装備がおすすめ。
    -   対空カットインなら砲の一部に高角砲を採用してやれば無理なく組み込めるだろう。二号砲・三号砲には水上電探にシナジーがあることを考えると電探は両用のものが望ましい。
        -   スロットに余裕のある夕張改二を使うなら彼女にやらせるのが一番いい。
        -   使用する高角砲は軽巡組なら10cm高角砲＋高射装置や12.7cm連装砲A型改三(戦時改修)＋高射装置＋高射装置")で問題ないだろう。  
            重巡組用だと5inch連装砲 Mk.28 mod.2や5inch連装両用砲(集中配備)")系列")、十分に改修した90mm単装高角砲・10cm連装高角砲改＋増設機銃あたりが候補だが、いずれも入手に手間がかかるどころの話ではないので重巡に対空カットインをさせるのは考えないほうがいいか。
        -   防空ばかりを意識しすぎて火力が足りなくなってしまっては本末転倒なので、積み過ぎに注意。
    -   守りを意識するなら主砲・副砲・副砲・防御装備または主砲2・防御装備2など。
        -   特にバルジはタ級の攻撃以外であれば割と抑え込めるようになるので1・2戦目の時点で被害が大きいようなら採用を一考したい。  
            電探シナジーを活用すれば火力を維持しつつ一個ねじ込める。
        -   補強増設と新型高温高圧缶を活用して最速統一を行えば鬼門のGマスを回避可能となる(この場合、夕張は改二or改二丁でないといけない)。  
            ……が、全艦が夜戦連撃を維持するためには補強増設に加え新型缶が12個も必要なため準備には膨大な時間がかかることがネック。
-   運要素が強めの任務ということで装備の良し悪しも人によって差が激しく、支援キラ無しでも1回でクリアできたり、逆に重めの支援キラ有りでもボスに到達できなかったりということもあるので、クリアを狙うなら根気よく試行回数を稼ぐのが基本となる。
    -   ただ、重巡は回避の初期値が低いため、流石に低Lvでの挑戦は無謀に近い。  
        鳥海以外は改装段階の指定は無いが、最低限、鳥海以外の重巡組も改二にできるだけのLvは欲しいところ。

#### 海上突入部隊、進発せよ！！

-   第一期では、『最難関任務は？』という話題では**真っ先に上がるほど凶悪な任務**とされていたが、第二期に移行する際に攻略環境が大幅に緩和。  
    道中2戦、ボスマスまでほぼ固定、潜水艦編成が無くなった、2020年4月以降実装された比叡改二丙や霧島改二丙の投入により航空戦力を持ち込める可能性が出てきた……など、相対的にS勝利を取りやすくなった。
    -   ただし、あくまで「以前と比べて」であり、最大二回、空母入り編成と交戦する危険性があるなど、任務としては難しい部類に入る。  
        事前の装備準備等はしっかりと行い、支援遠征も怠らないようにし、万全の体制で任務に臨もう。

長いので閉じています

#### 出現までに

-   この任務はまず、出現までが長いのが特徴。
-   直接のキーとなる任務は以下のとおり（詳細は任務一覧ページも参照のこと）。
    -   単発任務『海上突入部隊を編成せよ！』
    -   ウィークリー任務『南方海域珊瑚諸島沖の制空権を握れ！』
        -   ほかにも関連する任務がある可能性あり
-   キー任務を出現させるため、さらに次の任務も終わらせる必要がある。
    -   ウィークリー任務『い号作戦』『海上護衛戦』『敵東方艦隊を撃滅せよ！』『敵東方中枢艦隊を撃破せよ！』
-   このように、あ号、ろ号、北方を除く主要なウィークリーをほぼ全て終わらせて、初めて出現する形。  
    幸い『海上突入部隊、進発せよ！！』自体は単発任務なので、一度でも『南方海域珊瑚諸島沖の制空権を握れ！』までクリアしていれば翌週になっても消滅しない。
-   前提となるウィークリー任務が同じである『強襲上陸作戦用戦力を増強せよ！』もあるので、よほどこの任務を急いでこなしたいというのでなければ、両方の条件が整った上でまとめて出現させた方が精神的に楽だろう。

#### 道中とボスマス

-   『「西村艦隊」南方海域へ進出せよ！』の最短ルートと似た形の編成、進行ルートになる。
-   ただし、こちらは「自由枠が無い」「（比叡改二丙や霧島改二丙を投入できなければ）航空戦力が無い」点が大きく異なる。
    -   確定ではないが、Fマス、ボスマスで空母入り編成を引くと、敵の弾着攻撃に晒される可能性がある。道中、決戦支援はぜひ投入したいところ。

警戒陣攻略について(期間限定攻略法)

-   **2017年秋イベ")で追加された警戒陣を使うと、1～3番艦の火力を犠牲にする代わりに、  
    4～6番艦の旗艦カバー率と艦隊全体に回避補正（特に4艦目以降に配置した駆逐艦）を大きく掛ける事ができる。**
-   道中突破に特化した陣形で、第一期のころから当任務の対策として使用する提督が多数に上っているが、基本的に**イベント中のみの、期間限定陣形**となっている。
    -   運営からも、『難関任務挑戦には、イベント中の警戒陣実装中にご利用ください』というようなアナウンスもあるなど、任務への救済手段として用意している向きもある。
-   特に道中の突破率は目に見えて高くなるため、支援艦隊抜きでもボス到達が可能。
    -   注意点として、警戒陣は支援艦隊の砲撃火力が単縦陣よりも大きく低下するため、下手にガチ支援を出しても打ち漏らしが多発する場合が多くなる。出すなら決戦支援だけの方が安いかもしれない。
    -   編成も駆逐艦を全部4隻目以降に寄せるよりは、夜戦を見越して比叡・霧島を4隻目に回すのもアリ。  
        陣形による回避ボーナスこそ薄いが耐久性が高く、特に4隻目は5隻目以降より回避ボーナスが薄いともみられており、あえてここに金剛型2隻のいずれかを突っ込んで道中は“避けて耐える盾”として、ボス戦では夜戦まで残りやすいタ級flagship対策に動いてもらう手もある。

#### 艦隊の装備

-   主戦力の戦艦の装備に関しては、比叡改二丙や霧島改二丙を投入できるか否かで大きく様相が変わってくる。
    -   どちらかに熟練度最大の水戦を一つ乗せれば道中は制空拮抗以上が、それぞれに一つずつ乗せれば道中は制空優勢以上が確定する。
    -   水戦一つの場合、ボスマスでは2/5の確率で制空劣勢以下となってしまうが、逆に3/5では制空権確保でこちらが弾着攻撃可能。対空値3以上の水戦を二つ積んだ場合は3/5で制空権確保、1/5で制空拮抗、1/5で制空劣勢となる。  
        どちらか一方のみが改二丙まで改修されているならばそちらを「主主＋水戦＋偵察機」、もう一方を戦艦の鉄板装備である「主主＋徹甲弾＋偵察機」とする方が安定するだろう。  
        両方が改修済みの場合は「主主＋水戦＋偵察機」と「主主＋徹甲弾＋偵察機」の組み合わせにするか両者を「主主＋水戦＋偵察機」にするかはどちらにも利があり思案のしどころ。
-   以下は、従来どおり比叡改二丙や霧島改二丙が投入できず、航空戦力を持ち込めないケースについて。  
    制空権を確保出来ない＝弾着不可であることから水偵は不要。  
    また主砲3つ以上は夜戦時にカットインとなり不安定。よって以下の3パターンが考えられる。
    -   1 **主砲+(主砲or副砲)+(徹甲弾or電探)から2つ**
        -   戦艦、正規空母、重巡に対する徹甲弾補正は、弾着射撃でなくとも有効。例として戦艦ル級flagshipを昼戦キャップの攻撃力(150)で殴って通常ヒットした場合、以下のような損害を与えられる。  
            命中率にも大きな補正を得られることを考えると装備することが望ましいだろう。

            | 装備 | ダメージ | 小破以下 | 中破 | 大破 | 撃沈 |
            | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
            | 徹甲弾無し | 21～80 | 47% | 42% | 12% | 0% |
            | 主徹 | 33～92 | 27% | 42% | 32% | 0% |
            | 主電徹 | 36～95 | 22% | 42% | 37% | 0% |
            | 主副徹 | 43～102 | 10% | 42% | 40% | 8% |

        -   主砲2徹甲弾1電探1は攻撃タイプ。昼戦の戦艦・正規空母・重巡に対して最大の攻撃力と命中率を得られる。
        -   主砲2電探2は弾着実装以前の戦艦の基本パターンの１つ。夜戦時の命中率を重視しているが、徹甲弾補正がない分、昼戦時の攻撃力と命中率は落ちることになる。
        -   主砲1高射装置内蔵高角砲1徹甲弾1対空電探1は防御タイプ。対空カットインを担当しつつ、最大の徹甲弾補正を得られる。  
            しかし、火力は最高レベルの装備を揃えても辛うじて昼戦の同航キャップに到達する程度に落ちてしまうのが難点。
    -   2 **主砲\*2+高射装置+三式弾**
        -   弾着不可なら戦艦に特殊対空カットインを担当させる、という戦法。
        -   この場合、必然的に徹甲弾も電探も搭載できなくなる為、比較して砲撃戦での火力が落ちる点に注意が必要。
        -   第一期では駆逐・軽巡の対潜装備確保や渦潮対策に一考の余地があったが、第二期になって必要性が薄れた。
        -   カットイン効果は駆逐・軽巡よりは高いが、航空戦力不在時もあるため、戦果は不安定。
        -   補強増設があるなら高射装置はそちらで賄える。空いた枠に徹甲弾や電探を搭載すると良い。
    -   3 **主砲\*2+電探（or徹甲弾）+缶**
        -   回避を重視した形。制空による弾着観測射撃の妨害が不可能である以上、食らわず避けてくれることを期待する形。
        -   有名な大空のサムライも言っていますが、当たらなければどうと言う事は無いのです。
-   軽巡・駆逐は、主砲×2+電探や、対空機銃など、夜戦連撃を維持しながら、命中率アップや航空戦力対策で仕上げる形が基本。
    -   10cm高角砲＋高射装置があるなら、対空電探と併用して、対空カットインを狙いたいところ。

#### 改装航空巡洋艦、出撃！

-   航改二に改造してしまうと任務が達成できない為注意が必要。

#### 旗艦「由良」、抜錨！  
精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！  
精強「十七駆」、北へ、南へ！

-   いずれの任務も、戦艦級2隻までの編成ならBCFJのルートが確定。自由枠には航空戦艦2隻を入れて打撃力と制空権の両立を図りたい。  
    指定枠数が3つの「旗艦「由良」、抜錨！」はもう一隻、重巡洋艦クラスも投入可能。
    -   伊勢型改二が入れられるならベスト。次点で扶桑型改二を投入したいところ。  
        扶桑型改二・二隻投入の場合、最大スロットに水戦を入れても、多くの場合ボスマスの強空母パターンだと制空劣勢となる（改修を進めて対空7相当の水戦×2を、2隻の最大スロットに入れた場合のみ、ギリギリ制空拮抗に届く）。  
        由良改二が編成可能な任務では、由良にも1スロ分水戦を持たせて制空補助ができる。
-   指定艦が駆逐ばかりの十七駆任務では自由枠でしか制空権に参加できないので、伊勢型改二が編成できないならボスマスはやや危険な場合も。
    -   A勝利で良いので、ボスマス制空劣勢パターン上等で決戦支援と対空カットイン、夜戦への持ち込みでゴリ押ししても何とかなる事も多い（この編成パターンでは、弾着観測射撃をしてくるのは戦艦タ級flagship一隻のみ）
-   大型艦を戦艦級+軽空母としても同様にBCFJルートが確定する。
    -   軽空母が中破すると打撃力が激減する弱みがあるが、戦艦級2隻に比べて制空が楽になって手数も増える。  
        最短ルートではあるが、最大でツ級と2回遭遇するため攻撃機の消耗はキツめ。搭載スロット数には多少気を遣いたい。
-   いずれも、軽巡・駆逐といった耐久力が低めの艦が編成の中心となるので、道中、決戦ともに、支援艦隊はしっかりと出そう。

#### 精鋭「二四駆逐隊」出撃せよ！

-   指定枠だけではボス前分岐が確定しない。自由枠に軽巡か駆逐を1隻入れて、残り2枠を戦艦級2隻や戦艦級+軽空母とすればBCFJのルートが確定。  
    軽巡1+戦艦2なら精鋭四水戦任務、駆逐1+戦艦2なら精強十七駆任務にそれぞれ準じる形での攻略になるだろう。

#### 精鋭無比「第一戦隊」まかり通る！

-   自由枠に駆逐２＋軽巡１＋戦艦・空母以外１とする事で北回りの最短ルートを通れる。空母を採用する場合ボス前で逸れる可能性が出てくる。
    -   水戦が豊富にあれば残り１枠を航巡、軽巡枠を由良改二にして水戦をガン積み、長門、陸奥に１スロットづつ水戦を積めばボスマスのパターン５でも優勢が可能。

#### 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！  
「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！

-   指定枠とルート分岐法則から、使えるルートは軽量のBCFJルートと戦艦計3隻の(ADorB)EGJルートのどちらかとなる。どちらにせよボスに制空を取られない程度に水戦で調整すること。  
    指定枠の都合上まとまった制空値が稼ぎにくいこと、駆逐艦を含まざるを得ないことを考慮すると支援を出したBCFJルートのほうが良いだろう。
    -   BCFJルートへは戦艦2駆逐2軽巡1航巡1で通ることが出来る。
        -   比叡改二丙、航巡に熟練度最大の水戦を載せれば、二人とも昼戦弾着を確保しつつ、道中・ボスのほとんどのケースで制空拮抗～制空権確保に持ち込める。  
            唯一、ボスマスの制空最大パターンでは水戦二つでは制空劣勢となってしまうが、決戦支援も併用して乗り切ろう。
    -   (ADorB)EGJルートを使用する場合は戦艦3駆逐2軽巡1で攻略することになる。要するにマンスリー「「水上打撃部隊」南方へ！」の駆逐2編成の応用となる。  
        ただ、水上打撃部隊マンスリーと違って、伊勢型改二は1隻しか投入できないため制空争いがより厳しいことがネック。  
        ただでさえ脆い駆逐を連れて事故要素の多いDマスやGマスを通らなければならないということを考えるとおすすめはしない。

### 5-1 情報提供

【5-1 情報提供コメント欄】

**※南方海域（5-1）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※南方海域（5-1）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 5-1  
南方海域全面 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 5-2.珊瑚諸島沖

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>珊瑚諸島沖海戦</td><td rowspan="5"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>MO作戦を実施する。空母機動部隊を展開、これを支援せよ！敵機動部隊を捜索、撃滅せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>弾薬、ボーキサイト</td></tr><tr><th>戦力HPゲージ</th><td>ボス艦隊旗艦の撃沈で25%減少（与ダメージでは減少しない）<br>4回撃沈で海域クリア</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「艦隊の再集結」<br>道中戦：「飛龍の反撃」<br>ボス戦：「暁の水平線に（インストVer.）」（～2020/03/27）<br>ボス戦：「鶴墜ちる海」」（2020/03/27～）</td></tr><tr><th>備考</th><td>・第二期以降の出撃条件<br>　　4-4.カスガダマ島及び5-1.南方海域前面クリア<br>・空襲戦マスについて<br>　　C、L：燃料6%、弾薬4%消費<p>・司令部Lv120のときのボスマス各パターンの出現率<br>パターン1：約7%<br>パターン2：約7%<br>パターン3：約20%<br>パターン4：約20%<br>パターン5（輪形）：約23%<br>パターン5（単縦）：約23%</p></td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*8

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*9  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

翔鶴、瑞鶴、祥鳳、夕張の改造状態は問わない。  
※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | (戦艦級+空母系)5隻以上でランダム  
戦艦級4隻以上でランダム  
正規空母3隻以上でランダム  
潜水艦を含むとランダム  
それ以外はB |
| B |
| C | D | 空母系2隻 かつ 重巡級2隻 かつ 駆逐2隻でD  
夕張を含む かつ (軽空母+重巡級+駆逐+補給艦)5隻でD  
祥鳳を含む かつ (重巡級+軽巡+練巡+駆逐+補給艦)5隻でD  
速力:低速 を含むとE  
翔鶴と瑞鶴の**両方を含む** かつ 駆逐2隻以上でD  
戦艦級 または 正規空母を含むとE  
軽空母2隻 かつ 駆逐2隻以上でD  
軽空母1隻 かつ 重巡級1隻以上 かつ 駆逐2隻以上でD  
それ以外はE |
| E |
| D | F | 祥鳳と夕張の**両方を含む**場合、他4隻が以下の条件を充たせばG  
\_・駆逐2隻 かつ (重巡2隻 または 補給2隻)
祥鳳を含む場合、他5隻が以下のいずれかの条件を充たせばG  
\_・駆逐3隻 かつ 重巡1隻 かつ (軽巡1隻 または 補給1隻)  
\_・駆逐3隻 かつ 補給2隻

夕張を含む場合、他5隻が以下のいずれかの条件を充たせばG  
\_・駆逐5隻  
\_・駆逐4隻 かつ 補給1隻  
\_・駆逐3隻 かつ 補給2隻  
\_・駆逐2隻 かつ 補給2隻 かつ 重巡1隻  
\_・駆逐2隻 かつ 補給1隻 かつ 重巡2隻

それ以外はF

 |
| G |
| F | H | 索敵スコア63?未満でH  
索敵スコア70未満63?以上の場合  
\_・(戦艦級+正規空母)5隻以上でHマス または Iマスのランダム  
\_・戦艦級3隻以上でランダム  
\_・空母系3隻以上でランダム  
\_・それ以外はHマス または Oマスのランダム  
(戦艦級+正規空母)5隻以上でI  
戦艦級3隻以上でIマス または Oマスのランダム（Iマス寄り）  
空母系3隻以上でIマス または Oマスのランダム（Iマス寄り）  
索敵スコア70以上でO |
| I |
| O |
| G | J | 祥鳳と夕張の**両方を含む**とJマス寄り(55%?)のランダム  
それ以外はJマス寄り(85%?)のランダム  
（祥鳳 または 夕張を旗艦にすると、Jマスへの割合を5%?増やせる?  
（高速+統一で5%?、最速統一で10%?ほどJマスへの割合を増やせる?） |
| L |
| L | K | 祥鳳と夕張の**いずれも含まない**場合  
\_・高速+以上統一でKマス または Nマスのランダム  
\_・索敵スコア60未満でMマス または Nマスのランダム  
\_・62未満60以上でランダム  
\_・62以上でKマス または Nマスのランダム  
高速+以上統一でK  
索敵スコア60未満でM  
62未満60以上でKマス または Mマスのランダム  
62以上でK |
| M |
| N |

**※索敵スコアについて**  
\_・このマップの分岐点係数は **2** 。  
\_・索敵スコアは索敵スコア計算式によって求める。（計算式についてはこちら→索敵スコア計算式）  
\_・上記の索敵スコアの値は**司令部レベル120の場合**。**120未満の場合は+1以上の余裕**を持つと安全域  
**速力強化については速力を参照**

※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。（ルート分岐法則更新日: 2026/01/28）

＊When reproducing/citing these Branching Rules, please absolutely specify the source to maintain a connection to the sortie data.（Branching Rules update: 2026/01/28）

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:30%（喪失上限値:70）  
（電探0:-30%, 電探1:-22.5%, 電探2:-18%, 電探3:-15%, 電探4:-13.5%, 電探5:-12.6%, 電探6:-12%） |  |  |  |  |
| B：戦闘なし |  |  | これより戦場海域に突入す。艦隊、戦闘配置！(戦闘回避) |  |  |  |  |
| C：**空襲戦**  
敵任務部隊 機動部隊 | パターン1 | 140 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 84 | 126 | 252 |
| パターン2 | 150 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦 | 112 | 168 | 336 |
| パターン3 | 160 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 168 | 252 | 504 |
| D：  
敵任務部隊 随伴部隊 | パターン1 | 200 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 複縦  
輪形 |  |  |  |
| パターン2 | 200 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、軽巡ホ級flagship、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 潜水カ級elite、潜水カ級、軽巡ホ級flagship、駆逐イ級、駆逐イ級、輸送ワ級 | 複縦  
梯形 |  |  |  |
| E：  
敵任務部隊 機動部隊 | パターン1 | 280 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、戦艦タ級elite、軽巡ヘ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦  
輪形 | 84 | 126 | 252 |
| パターン2 | 300 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 84 | 126 | 252 |
| パターン3 | 310 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 84 | 126 | 252 |
| F：  
敵任務部隊 機動部隊 | パターン1 | 300 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦  
輪形 | 84 | 126 | 252 |
| パターン2 | 310 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 84 | 126 | 252 |
| パターン3 | 320 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 84 | 126 | 252 |
| G：アイテム獲得 |  |  | 弾薬+20～50(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*10(+3) |  |  |  |  |
| H：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。(戦闘回避) |  |  |  |  |
| I：**航空戦**  
敵任務部隊 機動部隊本隊 | パターン1 | 200 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 204 | 306 | 612 |
| パターン2 | 250 | 空母棲鬼(艦載機赤)、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 117 | 176 | 351 |
| パターン3 | 250 | 空母棲鬼(艦載機赤)、空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | **219** | **329** | **657** |
| J：アイテム獲得 |  |  | ボーキサイト+40～80(5刻み):ドラム缶(+1.5\*11) 大発系\*12(+2) |  |  |  |  |
| K：  
敵任務部隊 随伴護衛戦隊 | パターン1 | 220 | 重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 240 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦 |  |  |  |
| パターン3 | 260 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| L：**空襲戦**  
敵任務部隊 機動部隊 | パターン1 | 140 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 84 | 126 | 252 |
| パターン2 | 150 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦 | 112 | 168 | 336 |
| パターン3 | 160 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、空母ヲ級flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 168 | 252 | 504 |
| M：うずしお |  |  | 強うずしお（燃料）基本喪失割合:40%, 又は150%, 3戦目後の喪失割合:①27.2%（喪失上限値:確認不可能\*13）, 又は102%（喪失上限値:100）  
①(電探0:-27.2%, 電探1:-20.4%, 電探2:-16.32%, 電探3:-13.6%, 電探4:-12.24%, 電探5:-11.42%, 電探6:-10.88%)  
②(電探0:-100%\*14, 電探1:-76.5%, 電探2:-61.2%, 電探3:-51%, 電探4:-45.9%, 電探5:-42.8%, 電探6:-40.8%) |  |  |  |  |
| N：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。(戦闘回避) |  |  |  |  |
| **O：ボス  
敵任務部隊 機動部隊本隊** | パターン1 | 400 | 空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 102 | 153 | 306 |
| パターン2 | 420 | 空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級elite、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 102 | 153 | 306 |
| パターン3 | 440 | 空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 102 | 153 | 306 |
| パターン4 | 460 | 空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 102 | 153 | 306 |
| パターン5 | 480 | 空母棲鬼(艦載機赤)、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
輪形 | 117 | 176 | 351 |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| D |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
羽黒  
摩耶 鳥海 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 暁 響 雷 電  
五月雨 涼風  
朝潮 満潮 荒潮 霞  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| E | 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 暁 響 雷 電  
五月雨 涼風  
朝潮 満潮 荒潮 霞  
陽炎 不知火 黒潮 |  |  | 千歳 千代田 |
| F | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 暁 響 雷 電  
五月雨 涼風  
朝潮 満潮 荒潮 霞  
陽炎 不知火 黒潮 秋雲 |  |  | 千歳 千代田 |
| I |  |  |  |  |  |  |  |  |
| K |  | 龍驤  
祥鳳 | 青葉  
羽黒  
高雄 摩耶 | 多摩 由良  
那珂 | 響 |  |  |  |
| **O  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向  
陸奥 | 赤城 加賀 蒼龍 飛龍  
瑞鶴  
鳳翔 龍驤  
祥鳳 瑞鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上 三隈  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 北上 大井  
長良 五十鈴 名取 由良  
川内  
夕張 | 雪風 浜風 秋雲  
夕雲 巻雲 |  | 伊58 | 千歳 千代田  
大鯨 |

### 5-2に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   初の空母同士の戦いである**珊瑚海海戦**をモチーフにした、敵空母との戦闘が中心となるMAP。
    -   全体的に敵制空値が非常に高いため、艦載機熟練度の高い艦戦(試製烈風 後期型など)を複数用意したい\*15  
        航巡に水上戦闘機(二式水戦改、強風改など)を積むことでも制空値の補助ができる。
-   特殊な交戦形態となる**航空戦マス**と**空襲戦マス**がEOを除けば初めて登場する(EOを含めれば航空戦マスは1-6で遭遇する)
    -   **航空戦**は「砲雷撃戦が省略され、航空戦のみが2回行われるマス」
    -   **空襲戦**は「自艦隊からは攻撃できず、敵からの航空攻撃を凌ぐマス」
        -   どちらのマスでも制空状態が重要になるのはもちろんだが、防空についてもこれまでにも増してよく考える必要がある。  
            また、ルートによっては道中に軽巡ツ級が出現するので、制空用の爆戦が撃墜されることがあるので注意。
        -   現在主流のルートでは索敵さえ足りていれば航空戦マスを通ることはない。

-   弱いDマスを経由しつつボスにたどり着くためには、空母2隻＋駆逐2隻＋その他2(戦艦・駆逐**以外**)で、高速統一が必要。
    -   また、史実の珊瑚海海戦に参加した五航戦(翔鶴、瑞鶴)を**2隻とも**編成すると、自由枠に高速戦艦を最大2隻入れられるようになる。この場合も高速統一は必須。  
        この2隻のレアリティは高いが、4-4などでドロップする他に通常建造でも出現する。  
        最終的に装甲空母にまで改造できる艦なので、未邂逅の提督はこの機に入手を検討してもよい。

-   ボス前には索敵分岐がある。彩雲、零観等である程度の索敵値を稼いでいないと逸れてしまう。
-   ボスは空母ヲ級改flagshipか空母棲鬼。  
    いずれもEO以外のマップではここが初登場となる~南方棲戦鬼やゲージの装甲空母姫等はクビになった模様~
    -   装甲はヲ級改flagshipで120、空母棲鬼で138と、EOを除くこれまでのマップに出てきた敵としては格段に高い次の5-3では更に硬くなる
    -   随伴は、戦艦が居ないわりに戦艦並みの耐久性をもつネ級(elite)が2隻いるので、自艦隊に戦艦がいないと昼砲撃戦が2巡せず夜戦でボスを倒し損ねるケースも。
    -   空母棲鬼はヲ級改flagshipとは違い射程長であり、真っ先に行動してくる上に**夜戦ですら大火力**なので、その点でも油断できない。
        -   加えて、空母棲鬼のパターンのみランダムで**単縦陣**で出現する。  
            単縦陣を引いてしまうと随伴のネ級・ツ級からも被害が出やすくなるため、戦艦を採用していないとS勝利は相当に難しくなる。  
            ウィークリー任務などでS勝利を目指す場合は、**妥協せず戦艦を組み込むのが無難**だろう。

-   海域全体に渡って強力な敵航空戦力との戦いとなる。  
    駆逐艦を起用する場合、秋月型やFletcher級など強力な防空艦がいる場合は是非投入したい。
    -   ただし、防空艦はおしなべて対艦攻撃力に不安を抱えている場合が多い。  
        特に夜戦火力は意外なほど低いため、駆逐枠を2隻とも防空艦にしてしまうと、ボスで空母棲鬼パターンを引いた場合に討ち漏らしの恐れがある。  
        防空艦の起用は1隻に留めておき、もう1隻は対水上火力に優れた改二クラス（魚雷CIまでは必要ない）とした方がいいだろう。  
        高火力艦の汎用カットインで妥協するのも手。

#### 編成例

> -   **翔鶴**、**瑞鶴**、駆逐2、戦艦2、要高速統一　(BCDFO、史実編成)
>     -   高速統一かつ、翔鶴、瑞鶴、駆逐2、自由(正規空母以外)2でこのルート。
>     -   Dを通りつつ戦艦を編成できる。大型艦の攻撃力を維持するためにも索敵装備はなるべく質の高いものを揃えたい。
>         -   手持ちの装備で索敵が足りない場合、まずは索敵スコアの寄与が大きい水偵カテゴリの改修を検討。  
>             零式水上偵察機は改修コストが安い。更新で二式水戦改になるため上位装備の改修が進んでも腐らず、水戦の数が足りていない場合は特に推奨できる。  
>             その他上位の水偵の改修は、入手性やコスト、将来性で一長一短あり。詳しくは零観の頁を参照のこと。
>         -   水偵の改修で追い付かない場合は駆逐艦の電探改修も視野に。夜戦火力との相談だが大型電探装備可能艦の採用も有効。  
>             索敵装備を増やすために戦艦の徹甲弾や駆逐艦の主砲を下ろすと火力減が著しいため、どうしても索敵が足りなければE経由のルートを通った方がいいだろう。
> -   正規空母(装甲空母)2、駆逐2、重巡系2　(BCDFO、五航戦以外の場合)
>     -   五航戦なしでDを通ろうとするとこの編成。  
>         航巡の水戦で制空値をフォローできるが、ボス戦では戦艦が一切出現しないため手数不足に悩まされることも。  
>         この編成で攻略するなら決戦支援の投入も検討しよう。
>     -   夜間戦闘機や夜間攻撃機が揃っているなら正規空母を夜戦空母にして夜戦で手数を補う手もある。2隻入れられるなら決戦支援を使わずとも安定して攻略可能。
> -   正規空母(装甲空母)2、戦艦系2、重巡系2　(BC**E**FO、ボス重視、低速可)
>     -   E経由を割り切った重量編成。戦艦による手数の確保と、航巡の水戦による制空フォローを両立。駆逐艦が不要なのも撤退率低下に寄与する。  
>         無理なく多数の水偵を持ち込めるため、索敵装備の改修や索敵値持ちのネームド艦載機なしでも無理なく索敵判定をクリアできる。  
>         持ち込める戦力や索敵の兼ね合いから初挑戦時はこの構成が一番安定するだろう。  
>         反面ヲ級flagshipに加えタ級flagship・ツ級eliteの出現するEマスが手ごわい。  
>         道中でツ級との戦闘が確定するので、爆戦や水爆に頼るのは避けたい。  
>         他ルートで通るDマスで確率出現する敵潜水艦対策をしなくてもいいのも魅力。
> -   **夕張**、軽空母2、重巡級3　(BCDFO、夕張ボスルート)
>     -   夕張のルート固定を用いた低コスト編成。五航戦編成と同じ最短ルートを通る。  
>         大型艦を使わないので燃料とボーキ消費を抑えられるが、航巡の水戦がいくつか必要。  
>         戦艦がいないのでボスSは夜戦頼みになるが、脆い駆逐艦がいないので道中撤退はしにくい。
> -   祥鳳、(重巡級＋軽巡)5　(BCDFO、祥鳳ボスルート)
>     -   祥鳳のルート固定を用いた低コスト編成。これも最短。  
>         巡洋艦の強化と制空まわりの整備がきっちりできていれば十分勝ち目があるものの、  
>         艦戦で圧迫されることによる空母の昼火力のなさは如何ともしがたく、祥鳳の強化待ちという段階。

#### 資材回収ルート

-   史実艦である祥鳳か夕張一隻かその両方を含む艦隊でC→D→G(→J)と上回りに通るルートもある。
    -   Dマスで補給艦1~3隻を狩れ、GマスとJマスで弾薬、ボーキサイトを入手できる。Lマスの空襲戦を行ってから帰港しよう。Lマスの分岐でN確定をさせるのはリスキーというか下準備が必要なので、うっかり進撃してしまうとボス艦隊にボコボコにされてしまう。
        -   祥鳳と夕張の両方を含む編成のG→Jの割合は低い傾向があるので気を付けよう。  
            また、祥鳳か夕張を旗艦にしたり、高速+や最速統一にすることでG→Jの割合を増やせる傾向がある。
-   編成例（**航巡**は不可）

    > -   祥鳳、重巡1、軽巡1、駆逐3
    > -   夕張、駆逐5

-   実質的な戦闘はDマスのみで、それ以外は空襲戦。肝心のDマスも補給艦と水雷艦のためあまり脅威ではない。  
    空襲を2戦通ることになるので旗艦のキラ付けもできる。
-   そのままボスまで進んで勝ちに行くことは一応可能だが、制限がかなり厳しい。
    -   夕張、祥鳳、重巡2、駆逐2　等。

#### Nマスの羅針盤制御

-   **※捨て艦要素あり注意**

    -   **祥鳳と夕張を含まない編成**は、Lマスの次にランダムでNマスを踏むことができる。  
        しかしLマスに到達可能な編成は、Dマスのルート分岐法則の関係で**祥鳳か夕張を必ず含む**。  
        したがってDマス通過の後、**Lマスでは祥鳳、夕張が存在しないという状況**が必要になる。
        -   このような轟沈という行為自体が分岐条件ではないが結果的に轟沈が必要になるルート分岐法則は、旧1-5\*16、旧5-4\*17、5-5\*18にも存在する\*19
        -   「祥鳳 かつ 夕張を含まないとランダムでN」という法則があるなら、祥鳳と夕張なしでD→Gと行ける法則がありそうだが現状は見つかっていない。

    -   Nマスを踏む例1
        -   祥鳳、夕張を赤疲労にする。（戦艦級2隻以上を含んだ編成で3回以上6-1初手→B(戦闘なし)を行う）  
            全員装備なしで出撃するか、祥鳳、夕張以外の艦にはちゃんとした装備を載せて出撃する（空襲対策はしないこと）  
            祥鳳、夕張がCマスで大破することを祈る  
            祥鳳、夕張がDマスで沈まないことを祈る  
            祥鳳、夕張がLマスで沈むことを祈る  
            Nマスに逸れることを祈る
    -   Nマスを踏む例2
        -   祥鳳、夕張を赤疲労にする。（戦艦級2隻以上を含んだ編成で3回以上6-1初手→B(戦闘なし)を行う）  
            全員装備なしで出撃する  
            Cマスで大破しないことを祈る  
            祥鳳、夕張がDマスで大破することを祈る  
            祥鳳、夕張がLマスで沈むことを祈る  
            Nマスに逸れることを祈る

    -   編成

        > -   祥鳳 駆逐3 重巡 軽巡  
        >     祥鳳 駆逐3 重巡 補給  
        >     祥鳳 駆逐3 補給2  
        >     夕張 駆逐5  
        >     夕張 駆逐4 補給  
        >     夕張 駆逐3 補給2  
        >     夕張 駆逐2 補給2 重巡  
        >     夕張 駆逐2 補給 重巡2  
        >     夕張 駆逐2 祥鳳 重巡2  
        >     夕張 駆逐2 祥鳳 補給2

空襲戦マスでのレベリングについて

-   潜水艦が航空戦でダメージを受けないことを利用すると、スタート直後の空襲戦マスの**C**マスで潜水艦を無傷でレベリングすることが可能。
-   完全勝利Sかつ旗艦MVP確定で、手に入る経験値は旗艦で504 or 540 or 576。  
    時間効率はあまり良くないが、空襲マス故の消費資源の少なさと、疲労度を無視して延々と行うことができるのが強み。
-   潜水艦以外に空母や航戦、航巡、水母などでも12cm30連装噴進砲改二と高性能機銃をガン積みし、噴進弾幕の発動率を100％にすることで無傷でのレベリングが可能。  
    詳しい発動率については当該装備のページを参照。
-   噴進弾幕が使えない艦種でも、噴進弾幕が可能な艦を随伴に配置し対空カットインや輪形陣で守ることで利用可能。  
    ただし、上記の方法とは違って100％無傷で行うことはできない点に注意。
-   潜水艦入りの場合結構な確率で渦潮踏むので毎回補給すると損。  
    空になってから補給を。実は平均５回で燃料が空になるので消費燃料は通常戦闘並み。

任務関連

### 定期任務

#### (ウィークリー)南方海域珊瑚諸島沖の制空権を握れ！

実装日：2014年1月29日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：自由枠6  
達成条件:ボス**勝利S**x**2**  
補足：

-   前提任務として『敵東方艦隊を撃滅せよ！』(4-1～4-5のボスどれでも合計12回勝利)、『敵東方中枢艦隊を撃破せよ！』(4-4ボス1回勝利)を経由する必要がある。
-   S勝利と空母棲鬼パターン対策で基本的に五航戦の2隻、高速戦艦2隻、駆逐2隻が無難だろう。

#### (イヤーリー/6月)機動部隊決戦

実装日：2021年6月22日  
旗艦指定:航空母艦(第1艦隊指定)  
随伴指定:自由枠5  
達成条件:ボス**勝利S**x**2**  
他海域達成条件:

-   5-5ボス**勝利S**x**2**
-   6-4ボス**勝利A以上**x**2**
-   6-5ボス**勝利S**x**2**

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+600）

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 新編「第二航空戦隊」出撃せよ！ | 2014/06/06 | 飛龍改二 | 蒼龍+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 「第六〇一航空隊」出撃せよ！ | 2014/07/28 | なし | 雲龍改+自由枠5 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 「第五航空戦隊」珊瑚諸島沖に出撃せよ！ | 2015/09/25 | なし | 翔鶴、瑞鶴、朧、秋雲+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 |  |  |
| 精強！「第一航空戦隊」出撃せよ！ | 2019/06/25 | 赤城改二/改二戊 | 加賀(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x**2** | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 「第五航空戦隊」、縦横無尽！ | 2020/03/27 | なし | 翔鶴、瑞鶴、朧、秋雲+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 3-5ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！ | 2020/04/23 | なし | 比叡改二丙+金剛型1+軽巡1+駆逐1+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 5-1ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 合同艦隊機動部隊、出撃せよ！ | 2020/05/20 | なし | 米、英の艦娘より航空母艦1+自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 3-4ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
4-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改加賀型航空母艦「加賀改二」、抜錨！ | 2020/08/27 | 加賀改二/改二戊/改二護 | 正規空母1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 3-4ボス**勝利S**x1  
4-4ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 機動部隊旗艦「鳳翔改二」、前線に出撃せよ！ | 2022/12/06 | 鳳翔改二/改二戦 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
3-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 新編「第二航空戦隊」出撃せよ！  
「第六〇一航空隊」出撃せよ！  
精強！「第一航空戦隊」出撃せよ！

-   どの任務も基本的に同じで最短かつDマスを通りたいならば空母2隻以下、戦艦系0隻、駆逐2隻が必要。
    -   第二航空戦隊は空母枠が固定で駆逐2も確定なので自由枠は空母や戦艦や低速艦以外を選択すればいい。
    -   第六〇一航空隊は雲龍のみなのでどのルートでもいいが結局Dを通りたいならばそのあたりは同じ。
    -   第一航空戦隊も空母以外の指定はないのでやはり同じ。ただし加賀が2番艦に指定されていることには要注意。
-   しかしながら、ボスマスでは戦艦並みにしぶといネ級(elite)2隻を抱えながら戦艦が一切出ないため、Dを経由しようとすると戦艦が組み込めず、手数不足からボスSを取り逃すことも決して少なくない。
    -   Eマスではヲ級flagshipやタ級flagship、ツ級eliteが出現するため、手ごわいところがあるのは確かではある。
        -   だが、達成にはS勝利が必要なことを考えると、無理してDを通るよりも戦艦を含めたほうが無難かもしれない(特に制限の緩い六〇一航や精強一航戦)。  
            Dを通っていくなら決戦支援の投入も検討したい。
-   いずれの任務もトップクラスの艦載機への機種転換の任務のトリガーとなる他、六〇一空任務では貴重な熟練艦載機整備員を入手できる。
    -   改造に改装設計図が1枚必要な雲龍**改**でなければ第六〇一航空隊任務を達成できないことに注意しよう。

#### 「第五航空戦隊」珊瑚諸島沖に出撃せよ！  
「第五航空戦隊」、縦横無尽！

-   必要な艦が置き換わっただけで、上記の「新編「第二航空戦隊」出撃せよ！」と攻略法・注意点ともにほぼ同じ。
    -   しかし五航戦が空母枠なので上記と違い高速戦艦2隻投入しても最短ルートを通れるため上記より簡単だろう。
        -   一番怖いのは駆逐の大破撤退。どちらかは旗艦にして保護すればマシになるだろう。

#### 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！

-   索敵不足にでもならない限り、Eマス経由の最短ルートで確定。  
    どう頑張ってもDマスは通れないのでそこだけは注意。
    -   制空権を考えると自由枠は空母を入れれば問題ないだろう。  
        Dは通れないので、五航戦にこだわる必要はない。

### 5-2 情報提供

【5-2 情報提供コメント欄】

**※南方海域（5-2）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※南方海域（5-2）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 5-2  
珊瑚諸島沖 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 5-3.サブ島沖海域

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆☆☆☆☆☆☆☆</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>第一次サーモン沖海戦</td><td rowspan="5"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>鉄底海峡に突入、敵泊地に我が水上打撃部隊による夜戦突撃を敢行、敵後方の輸送艦を叩け！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>鋼材、弾薬</td></tr><tr><th>戦力HPゲージ</th><td>ボス艦隊旗艦の撃沈で20%減少（与ダメージでは減少しない）<br>5回撃沈で海域クリア</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「艦隊の再集結」<br>道中昼戦：「二水戦の航跡」<br>道中夜戦：「次発装填、再突入!」<br>ボス昼戦：「海上輸送作戦」<br>ボス夜戦：「水雷戦隊の反撃」</td></tr><tr><th>備考</th><td>・夜戦マスについて<br>I、J、K、N、P：燃料弾薬ともに10%消費</td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*20

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*21  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

「大発動艇系」は大発動艇、特大発動艇、大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)")、特二式内火艇を指す。特大発動艇＋戦車第11連隊及びM4A1 DDは含まれない。  
※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | C | 高速+以上統一でD  
(戦艦級+空母系)3隻以上でC  
(戦艦級+空母系)2隻 かつ 速力:低速 を含むとC  
潜水艦を含むとDマス寄り(60%)のランダム  
それ以外はD |
| D |
| B | A | Aマス寄り(65%)のランダム? |
| F |
| E | B | 潜水艦を含むとランダム  
(戦艦級+空母系?)1隻以上 かつ 駆逐1隻以下でランダム  
軽巡を含むとQ  
重巡級4隻以上でQ  
駆逐4隻以上でQ  
それ以外はランダム |
| Q |
| G | I | 航空戦艦 または 正規空母 または 潜水艦を含むとJ  
駆逐0隻でI  
軽空母2隻以上でI  
軽空母1隻でJ  
駆逐1隻でI  
(低速)戦艦2隻以上でJ  
それ以外はI |
| J |
| I | J | 軽空母を含むとJ  
戦艦級3隻以上でJ  
駆逐3隻以上でO  
軽巡1隻以上 かつ 駆逐2隻以上でO  
戦艦級2隻以上でJ  
駆逐2隻以上でO  
軽巡1隻以上 かつ 重巡級4隻以上 かつ (重巡級+軽巡+駆逐)6隻でO  
それ以外はランダム |
| O |
| J | L | 潜水艦を含むとランダム  
(戦艦級+空母系)4隻以上でM  
正規空母を含むとM  
軽空母2隻以上でM  
軽空母1隻の場合  
\_・(低速)戦艦2隻以上でN  
\_・航空戦艦を含むとLマス または Nマスのランダム  
\_・駆逐3隻以上でL  
\_・軽巡1隻以上 かつ 駆逐2隻以上でL  
\_・(重巡＋航巡)3隻 かつ 駆逐2隻でL？  
それ以外はLマス または Nマスのランダム?  
（駆逐艦を多く含むほどLマスに行きやすい?） |
| M |
| N |
| O | K | 能動分岐 |
| P |
| K | E | 駆逐4隻以上でH  
駆逐3隻 かつ 軽巡1隻でH  
駆逐2隻 かつ 以下の条件をひとつ充たせばH  
\_・高速+以上統一  
\_・航空戦艦を含む  
\_・補給艦を含む  
\_・潜水母艦を含む  
\_・ドラム缶搭載艦の隻数が2隻以上  
\_・大発動艇系搭載艦の隻数が2隻以上  
それ以外はE |
| H |

**速力強化については速力を参照**

※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2023/02/11)

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| B：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| C：  
敵鉄底海峡任務部隊 哨戒隊 | パターン1 | 200 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦 |  |  |  |
| パターン2 | 200 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| パターン3 | 210 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン4 | 220 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| D：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。（戦闘回避） |  |  |  |  |
| E：戦闘なし |  |  | 鉄底海峡を離脱する！引き続き警戒を厳とせよ！（戦闘回避） |  |  |  |  |
| F：アイテム獲得 |  |  | 弾薬+60(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*22(+3) |  |  |  |  |
| G：戦闘なし |  |  | これより鉄底海峡に突入す！全艦、戦闘配置！（戦闘回避） |  |  |  |  |
| H：アイテム獲得 |  |  | 鋼材+50?～80(5刻み):ドラム缶(+2) 大発系\*23(+3) |  |  |  |  |
| I：**夜戦**  
敵鉄底海峡任務部隊 重巡戦隊 | パターン1 | 200 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 210 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 220 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、軽巡ホ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| J：**夜戦**  
敵任務部隊 前衛哨戒隊 | パターン1 | 300 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 310 | 軽巡ヘ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 320 | 軽巡ヘ級flagship、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| K：**夜戦**  
敵鉄底海峡任務部隊 増援艦隊 | パターン1 | 200 | 重巡ネ級、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 200 | 重巡ネ級elite、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦 |  |  |  |
| パターン3 | 210 | 重巡ネ級elite、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン4 | 220 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| L：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:30%, 1戦目後の喪失割合:①27%（喪失上限値:70）  
（電探0:-27%, 電探1:-20.25%, 電探2:-16.2%, 電探3:-13.5%, 電探4:-12.15%, 電探5:-11.34%, 電探6:-10.8%） |  |  |  |  |
| M：  
敵任務部隊 増援部隊 | パターン1 | ? | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽母ヌ級elite、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 108 | 162 | 324 |
| パターン2 | 410 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽母ヌ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 108 | 162 | 324 |
| パターン3 | 420 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽母ヌ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 108 | 162 | 324 |
| パターン4 | 430 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽母ヌ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 107 | 161 | 321 |
| パターン5 | 440 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 191 | 287 | 573 |
| パターン6 | 450 | 空母ヲ級flagship（艦載機白）、空母ヲ級flagship（艦載機白）、空母ヲ級flagship（艦載機白）、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 252 | 378 | 756 |
| N：**夜戦**  
敵南方支援艦隊 | パターン1 | 400 | 重巡リ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 410 | 雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 420 | 戦艦ル級flagship、戦艦ル級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| O：**能動分岐** |  |  | 艦隊の針路を選択できます。  
提督、どちらの針路をとられますか？ |  |  |  |  |
| P：**夜戦**  
敵泊地投錨中 輸送船団 | パターン1 | 700 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 710 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン3 | 720 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン4 | 730 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン5 | 740 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン6 | 750 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| **Q：ボス  
敵南方艦隊 旗艦** | パターン1 | 670 | 南方棲戦姫、軽巡ツ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 | 47 | 71 | 141 |
| パターン2 | 670 | 南方棲戦姫、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 47 | 71 | 141 |
| パターン3 | 700 | 南方棲戦姫、軽母ヌ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 93 | 140 | 279 |

ドロップ

ドロップ  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| C |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪  
綾波 敷波 曙 漣  
初春  
夕立  
朝潮 満潮 荒潮 霞 |  |  | 千歳 千代田 |
| I |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪  
綾波 敷波 曙 漣  
初春  
夕立  
朝潮 満潮 荒潮 霞 |  |  | 千歳 千代田 |
| J | 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪  
綾波 敷波 曙 漣  
初春  
夕立  
朝潮 満潮 荒潮 霞 |  |  | 千歳 千代田 |
| K |  | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 足柄 羽黒  
摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪  
綾波 敷波 曙 漣  
初春  
夕立  
朝潮 満潮 荒潮 霞 |  |  | 千歳 千代田 |
| M | 扶桑 | 祥鳳  
飛鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 足柄  
高雄 鳥海  
筑摩 | 天龍  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 吹雪  
綾波 敷波 曙  
初春  
夕立  
朝潮 霞 |  |  | 千代田 |
| N | 山城 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂 | 睦月 如月  
吹雪  
綾波 敷波 曙 漣  
初春  
夕立  
朝潮 満潮 荒潮 霞 |  |  | 千歳 千代田 |
| P | 比叡 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上  
利根 筑摩 | 天龍 龍田  
球磨 多摩 木曾  
五十鈴 名取 由良  
神通 那珂  
夕張 | 睦月 如月  
吹雪  
綾波 敷波 曙 漣  
初春  
夕立  
朝潮 満潮 荒潮 霞 |  |  | 千歳 千代田 |
| **Q  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
扶桑 山城  
伊勢 日向 | 赤城 加賀 蒼龍 飛龍  
翔鶴 瑞鶴  
龍驤  
祥鳳  
飛鷹 隼鷹 | 加古 青葉  
衣笠  
妙高 那智 足柄 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
最上 鈴谷  
利根 筑摩 | 北上 大井  
五十鈴  
夕張 | 弥生 卯月  
山雲  
浦風 浜風 秋雲  
夕雲 長波 |  | 伊168  
伊58 | 千歳 千代田  
瑞穂 |

### 5-3に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   道中の大半を**夜戦**のみが行われる戦闘マス(通称**夜戦マス**)が占めており、これまでの海域とは全くの別物。
    -   夜戦マスでは、航空戦・先制対潜・先制雷撃・雷撃戦・離脱判定(夜戦突入)が発生しない。
    -   夜戦時の基本攻撃力は火力と雷装の合算値であり、カットインや連撃には更に攻撃力に乗算補正がかかる。  
        昼戦火力の低い駆逐・軽巡を含め、互いに高い攻撃力で殴り合うためもはや装甲は意味をなさず、敵の攻撃は回避するしかない。

-   夜戦マスを少なくとも2回くぐり抜けた先のボスマスは昼戦から始まり、敵は航空戦力を有している。  
    道中とボスで全く違う対応を余儀なくされるうえ、高耐久高装甲の旗艦を撃破しなければ海域を突破できない。
    -   したがって**後半海域で立ちはだかる壁の1つ**であるといえる。  
        第1期では最難関との呼び声も高かったが、種々のアップデートにより攻略難度は緩和されている。

-   **「夜戦装備」**はほぼ必須なので、確実に装備しておきたい。

    夜戦装備について

    | 夜戦装備 | 発動条件 | 効果(夜戦のみ) |
    | --- | --- | --- |
    | 夜間水上偵察機  
    (九八式水上偵察機(夜偵)")など) | (共通)搭載数1以上のスロットに装備すると**確率で発動**\*24  
    (昼戦→夜戦)制空権確保・航空優勢・航空劣勢の時  
    (夜戦マス)制空状態は無関係 | 味方命中率・攻撃力上昇 |
    | 試製 夜間瑞雲(攻撃装備)") | 「**軽巡**、**航巡**、**航戦**、**水母**」のいずれかに  
    「**主砲x2以上**＋**夜間瑞雲**」を装備し、かつ中破未満の時、**確率で発動** | 発動すると**照明弾**の効果が得られる\*25  
    単発攻撃を2回を行う\*26 |
    | 熟練見張員  
    水雷戦隊 熟練見張員\*27 | 装備すれば確実に効果を発揮する  
    (ただし、効果対象は装備艦のみ) | 装備艦の攻撃力・夜戦CI発動率上昇  
    駆逐艦のみ専用夜戦CIあり |
    | 照明弾 | 装備艦の残耐久**5以上**のとき**確率で発動**\*28 | 味方命中率・CI発動率上昇  
    敵CI発動率低下 |
    | 探照灯  
    96式150cm探照灯 | 装備艦の残耐久**2以上**のとき必ず発動 | 味方命中率・CI発動率上昇  
    敵CI発動率低下  
    装備艦の被ターゲット率上昇・同回避率大幅低下 |

    -   味方・敵ともに、照明弾および探照灯による連撃の発動率は変化しない。
    -   照明弾および夜偵は複数隻に装備させると発動率も上がる\*29。
        -   ボスマスは昼戦から始まるため、制空状態によっては夜偵が発動しない点に注意。
    -   **道中の夜戦**が連続する本海域において、探照灯はリスクが非常に大きい。  
        装備した艦は、敵の連撃すらほぼ回避不可能で、単発攻撃でも被弾する可能性が高いため**非推奨**。
    -   (水雷戦隊)熟練見張員があれば補強増設で運用するとベター。  
        夜戦CI発動率上昇の他、駆逐艦には水上電探とのシナジー(回避率上昇)があり、専用CIの構成要素でもある。

-   トリガーとなる艦を持っているなら**特殊砲撃による手数の増加も考えたい**。  
    編成条件と発動条件から、大和改二、Nelson、金剛型第三改装のいずれかが採用しやすい。  
    特に、金剛型第三改装の僚艦突撃は1出撃あたり3回まで発動する可能性があることや中破でも発動可能なため、5-3の道中との相性がよい。
-   別解として軽巡・航巡・航戦・水母が発動可能な試製 夜間瑞雲(攻撃装備)")による夜間特殊攻撃は、2回攻撃による複数艦の行動不能を狙える上に、発動すると照明弾の効果も付与される。  
    ただし、通常の照明弾と併用すると発動率が下がるとされているので、利用する場合は他の艦に積まないようにしたい。不発して敵のCIを食らっても泣かない
-   重巡リ級flagshipや重巡ネ級eliteは夜戦カットイン攻撃発動率が高い。  
    CIは命中補正が非常に高く、発動した時点で中大破の被害が出るのは避けられないと考えて良いだろう。
    -   なお、使ってくるのは魚魚主CI(1.3倍×**2**)。ストッパーに関わらずCIによるワンパン大破率が異常に高いのは内部的に2回攻撃判定があるためである。  
        また1～3番艦に固まって出現するため行動前に倒すのも容易ではない上、旗艦にはCI発動率に上昇補正もかかっている。
-   また連撃を仕掛けてくる戦艦タ級flagship・重巡リ級elite・軽巡ツ級も油断できない。  
    連撃の命中補正こそカットイン攻撃程ではないが、ほぼ確実に発動する(夜戦装備で発動率を下げられない)上、ダメージが蓄積されると危険。
-   「やられる前にやる」ために、**前衛支援を砲撃支援として出しておくことを強く推奨する**(参照)。  
    リ級flagship以下を標的にする際の目標火力値は150～160程度(空母系除く)。
    -   初心者提督が勘違いしやすいのが、**夜戦マスであっても砲撃支援の攻撃力は本隊の昼砲撃戦とほぼ同一**であること。  
        夜戦マスだからと夜戦火力のある重巡級で支援を組んでも火力が下がるだけなのでやめておこう。
-   **道中支援の消費を抑えようとするのは沼の元**。  
    大和型など、消費を度外視してでも火力命中を両立できる艦を支援に使うべき。  
    支援キャップ(170)火力があれば、Kマスのネ級・タ級の支援での大破・撃沈もより現実的となる。  
    より火力を盛ると、陣形や交戦形態の影響でのブレが小さくなる。
    -   ただし、砲撃支援では支援艦隊にも**陣形による補正**がかかってしまう点には注意。  
        この点でも僚艦突撃は単縦陣で発動でき、支援艦隊の火力を落とさずに採用できるため相性がよい。
-   イベント海域開放中に限り、回避補正が付く警戒陣を使用可能。
    -   ただし、警戒陣では支援艦隊全体に火力\-50%の補正がかかるため、支援で敵戦艦・重巡を無力化することはほぼ不可能となる。  
        また、こちらの1~3番艦に火力\-50%の補正がかかるため、同じように(高夜戦火力艦であっても)敵戦艦・重巡を倒すことは極めて難しくなる。  
        **敵の1~3番艦は連撃・カットインの危険敵が配置されている**ため、警戒陣で進撃する場合は敵の連撃・カットインをすべて回避してしのぐことが前提になる。  
        それが出来るだけの回避力はあるが過信が出来るほどでもない。夢見過ぎに注意。
        -   特効のあるイベント海域では警戒陣のマイナス補正を受けてもなお不自由しない火力・命中を特効補正で確保できるため、警戒陣でも安定させやすい。  
            しかし5-3には特効は存在しない。イベント海域の夜戦マスが警戒陣で安定したからと採用すると痛い目を見ることになる。
        -   任務等を急ぎで消化したいなら「支援を出して単縦陣」の方がいいことが多い。  
            警戒陣を使うなら時間をかけてじっくり取り掛かる人向けか。

-   その他
    -   第2期では夜戦マスの消費が燃料・弾薬とも10%に軽減されたほか、本海域は羅針盤の固定も可能になった。  
        然るべき編成を組めば、道中2戦の最短ルートで回避ペナルティを受けることなくボス戦に臨める。
    -   第2期の通常海域としては初めて、**能動分岐**が出現する(EOを含むと4-5が先行)。  
        能動分岐は、次に向かうルートを自分で選択・決定するシステムであり、ここではOマスが該当する。
    -   潜水艦を入れるなどして向かうCマスは、対潜火力の高い敵軽巡・駆逐との通常戦闘。  
        羅針盤やボスの強化も考慮すると、第1期ではそれなりに存在した潜水艦隊の有用性は消失してしまった。

#### ボスについて

-   ボスマスは昼戦から始まり航空戦力もあるので、ツ級による弾着観測射撃は阻止したいところ。
    -   航巡および一部の戦艦・重巡・軽巡に熟練度最大の水戦を複数装備させ、最低でも制空拮抗まで持ち込むのがセオリー。  
        航空戦艦や軽空母を含むと道中事情が悪化し(Jマスの敵は1隻を除き全てCIか連撃)、正規空母入り編成はボスマスに到達できない。

-   旗艦は南方棲戦姫。艦種は航空戦艦であるが雷撃戦に参加可能という特異な性質を持つ。  
    2018～19冬イベントのタイミングで「近代化改修」が施された結果、耐久380・**装甲188**。
    -   装甲188は、代表的なイベントボス艦である戦艦棲姫を上回る硬さ。  
        戦艦の徹甲弾カットインならまとまったダメージを出せるケースもあるが、基本的には夜戦で決着という流れになりがち。
        -   ただし、夜戦に持ち込んだとしても、一般的な駆逐改の夜戦火力(=火力+雷装)は130～140程度。  
            主砲+主砲の夜戦連撃が装甲を貫通できる確率は2～3割にとどまる。  
            装甲を抜けない場合、理論上耐久1桁まで減らすことはできても0にすることはできない\*30
    -   旗艦にトドメを刺す目安は、重巡改・航巡改などが到達する160程度。  
        これに火力+10主砲を2基積むと同7割まで伸びる。  
        副砲によって火力の上乗せを図るときは、夜連撃の装備条件に注意(主砲1+副砲3が無難)。
    -   連撃では大ダメージが出にくいため、夜戦CIを狙うのも一手。
        -   しかし、発動しない可能性と、それに伴う道中夜戦マス不安定化のリスクがあるので、採用するなら艦隊最後尾への配置を推奨。  
            道中支援が来れば(敵を1隻でも落としてくれれば)最後まで順番が回ることはほとんどない。  
            あるいは、夜戦CIの発動率補正が掛かる旗艦。  
            昼砲撃戦を考えると駆逐艦旗艦はあまり推奨されない。
        -   駆逐艦専用CIは発動判定が複数回あるので全体としての発動率は高め。
-   艦隊の編成順序が勝敗を分ける可能性は大いにある。  
    隊列前半でボスの耐久を減らし、最後に装甲を抜くイメージで。  
    フィニッシャー(装甲を抜ける艦、すなわちトドメを刺せる艦)は被弾等を考えて2隻以上整備するのが基本。

-   随伴は控えめで、戦艦・正規空母は一切出現しない。ただし、軽母ヌ級flagshipを2隻擁する編成がある。
    -   ヌ級がいない場合「制空値71以上」で航空優勢に、ヌ級がいると航空拮抗。
    -   運悪くヌ級入り編成を引いたときは軽巡ツ級eliteも随伴する。  
        重巡並みの耐久性をもつこの3隻を重巡以下の単発砲撃で排除するのは容易ではない。  
        弾着観測射撃(航空優勢)狙いの「制空値140以上」としてもよいが、水戦を増やすと装備スロットが窮屈になりがち。
        -   ヌ編成優勢の目安としては二式水戦改3スロ+瑞雲3スロ。  
            水戦のみで賄いたい場合は水戦4スロに加え、上位水戦")(1つでいい)と改二航巡の使用が必要。
-   可能な限り決戦支援は出した方が良い。  
    随伴はそれほど強くないが夜戦まで残っていると照準がブレるため、本隊の昼火力に自信がないならなおさら。  
    随伴を早い段階で撃沈すればボスの耐久を削る機会が増え、雷撃戦・夜戦でボスを行動不能に追い込める確率が上がる。  
    雷巡チ級flagship以下を標的にする際の目標火力値は130～140程度(空母系除く)。

編成・ルートについて

-   分岐条件の関係上、軽巡1はほぼ必須。
-   駆逐艦を多く入れるとHマスで鋼材を回収できるようになるものの、ボス昼戦火力が下がるだけで道中・ボス戦ともにメリットはない。  
    駆逐3隻以上指定の任務消化でもない限り、あえて通ることはおすすめしない。

#### 3戦ルート(DGIOKEQ)

-   **重巡級5+軽巡1**
    -   重巡級の艦娘は、夜戦において**攻撃の命中率と回避率が上昇する**。自艦隊6隻中5隻にこの補正が適用されるため、道中マスの突破率に有利に働く。
        -   命中率については、国産の20.3cm連装砲系列\*31を装備することでさらに上昇させることができる。
    -   航巡の採用で水戦の数があるなら制空値を稼ぎやすく、南方棲戦姫撃破のために艦隊全体で平均して高めの夜戦火力を維持しやすい。  
        スロット数も多いことから、照明弾等の夜戦補助装備を持たせることも容易であるため、とりあえず海域クリアを目指す際の手堅い編成。
    -   航巡及び軽巡は夜間瑞雲カットイン")を使用可能。所持しているのであればさらに手堅い。
    -   重巡級1隻を水母に変更するとIマスからの分岐がランダムとなる点には注意(改造で水母に変化する三隈改二特など)。

-   **戦艦2以下・空母系0+軽巡1+駆逐2**(**航戦は不可**・戦艦2の場合は要高速統一)
    -   任務で駆逐艦を指定された場合等に無難な編成。
    -   戦艦1以下の場合は低速混在でも可能。
    -   戦艦2の場合は、**艦種「(低速)戦艦」は1隻まで**、かつ**速力を高速統一**にする必要がある。速力が低速の艦は高速化が必要になるため要注意。

        一部の戦艦による特殊攻撃について

        -   特殊攻撃が発動すれば、1度に複数の敵を攻撃でき、道中の事故率を下げることができる。
            -   上述の戦艦数の制限があるため、本人の艦種が(低速)戦艦、かつ2隻の戦艦を要求する長門型改二の特殊攻撃は高速化が必須となる。
            -   大和改二と武蔵改二のペアによる特殊攻撃の場合も、武蔵改二の高速化が必須。
            -   Nelson級の特殊攻撃の場合、旗艦以外に戦艦を含まなければ高速化しなくても可能。2隻目の戦艦を編入したい場合は高速化が必要になる。
            -   Colorado級の特殊攻撃、Queen Elizabeth級の特殊攻撃、及び大和改二の特殊攻撃のうち3番艦までを指定して発動するものは使用不可能。
        -   特殊攻撃のために道中マスで単縦陣以外を選択した場合、出撃艦隊の攻撃力には影響ないが、**射撃支援艦隊の攻撃力は陣形補正により減少する**のでその点は注意のこと。

        -   5-3で使用可能な特殊攻撃の簡易比較表

            | 旗艦 | 攻撃  
            参加艦 | 参加艦の制限 | 攻撃  
            回数 | 損傷状態の制限 | 陣形 | その他 |
            | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
            | 金剛改二丙  
            比叡改二丙  
            榛名改二乙/丙  
            霧島改二丙 | 2番艦 | **特定の**戦艦  
            詳細はこちら | 2回 | 旗艦僚艦どちらも中破以下 | 単縦陣  
            梯形陣 | 出撃ごとに**3回まで**発動可能 |
            | 長門改二  
            陸奥改二 | 2番艦 | 任意の戦艦\*32 | 3回 | 旗艦が小破以下  
            随伴が中破以下 | 梯形陣 | 高速化必須 |
            | 大和改二 | 2番艦 | **特定の**戦艦  
            詳細はこちら | 3回 | 旗艦僚艦どちらも小破以下 | 梯形陣 | 大和改二重は航空戦艦のため不可  
            2隻で発動する組み合わせのみ使用可  
            **旗艦**に武蔵改二(要高速化)、2番艦に大和改二でも発動可能 |
            | Nelson  
            Rodney | 3番艦  
            5番艦 | なし | 3回 | 旗艦が小破以下  
            随伴は無条件 | 副縦陣 | 戦艦以外も参加可能 |
            | Richelieu改/Deux  
            Jean Bart改 | 2番艦 | Jean Bart改  
            Richelieu改/Deux | 3回 | 旗艦が小破以下  
            随伴が中破以下 | 副縦陣 |  |

            データ更新日:2026/4/24

        -   上記の艦の内、比叡改二丙、榛名改二乙、霧島改二丙、大和改二は水戦での制空値稼ぎも可能。
            -   金剛改二丙、榛名改二乙/丙、大和改二、Richelieu改/Deux、Jean Bart改は水爆による制空値稼ぎが可能だが、**全滅すると弾着観測射撃の条件に含まれなくなる**ため要注意。
            -   長門改二、陸奥改二も水戦は搭載可能だが、高速化もすると装備枠が足りず、弾着と排他になるため非推奨。

        -   この海域の任務は旗艦指定があるものも多いため、使いたくても使えないケースもある。

    -   特殊砲撃を除いて考える場合、有力となるのは昼夜共に南方棲戦姫に有効打を与えやすい高火力の武蔵改二。  
        戦艦1であれば高速化も不要なため5スロをフル活用できる。弾着を崩さず水戦を積む余裕もあるため航巡の負担を減らせる。
    -   タッチ抜きでも長門/陸奥改二やNelson級は火力面で頼りになる。
    -   その他、雷装値を持つ戦艦は夜戦火力が比較的高い傾向にある。

-   ちなみに、Oの能動分岐であえてPを選び、IとPの2戦ともS勝利を取ると、Kマスで全員にキラがついた状態でスタートでき回避率が上がる。  
    （出撃前に疲労は完全に抜いておく必要がある）
    -   ただしPマスも事故は十分起こり得る上、最短でボスに向かうより燃料が10%低くなるためボスマスで回避ペナルティを受け、また消費が重くなる点には留意。

#### 3戦+うずしおルート(DGJLOKEQ)

-   **戦艦級1以下・正規空母0+軽空母1+軽巡1+駆逐2**(ただし**航戦は不可**・戦艦級を採用する場合は要高速統一)
    -   あまり注目されていないが、第二期では軽空母1隻のみならボスマスに空母を持ち込むことが可能となっている。  
        空母を持ち込むことが出来ると、開幕攻撃、制空値、夜襲CIなど、活躍の幅は広い。
        -   制空値はヌ級flagship入り編成に対して優勢となる140以上となるように調整しよう。目安としては軽空母に艦戦2+航巡に水戦1or水爆2といったところ。  
            航空戦が発生しない道中では一切撃墜されないので、出撃時で140あれば確実にボスマスで優勢が取れる。
    -   道中は、初戦がIマスではなくJマスとなる。
        -   CIを仕掛けてくる重巡ネ級eliteと駆逐ハ級後期型が合わせて4隻おり、一見するとIマスよりも危険に思われがちだが、行動を許しやすくCI発動率にプラス補正がかかる旗艦が単発攻撃のヘ級flagshipで固定なので、道中支援などで手数を稼げる前提ならばIマスよりも事故率はむしろ低く感じられるかもしれない。
    -   Jマスの後にうずしおを踏むため、Kマスでは燃料ペナルティが発生し事故率がやや上がる点には注意。
        -   電探を1隻でも積めばKマスでの回避低下は微々たるものである(母港での補給時残目盛7相当)。練度が高ければさほど気にするようなものでもないだろう。
    -   この編成の最大のポイントは、軽空母を夜戦での火力要員にできるかどうかがほぼ全てだろう。
        -   道中夜戦の関係上、**夜間航空攻撃に必要な艦や装備を揃えておくのはほぼ必須**となるが、特に夜間航空機はいずれも入手性が極めて低いことがネック。  
            当海域を開放して間もない提督には明らかに非推奨である。
        -   軽空母枠は、夜間作戦空母である龍鳳改二戊が最有力。夜攻2+夜戦2と積めば、残機数次第ではあるがキャップに到達できるほどの火力となる。
        -   夜襲CIは、南方棲戦姫の装甲を抜くことも十分可能。  
            熟練度の恩恵でクリティカルも発生しやすく、その場合魚雷CI並みのダメージで一気に粉砕できることも。
    -   かなりの熟練提督向けではあるが、最上改二特・三隈改二特に試製 夜間瑞雲(攻撃装備)")、矢矧改二乙に夜偵を積むことで、道中夜戦の安定度を高めつつ、ボス戦は開幕航空攻撃と先制雷撃3本、さらに高火力の昼連撃を撃ち込む、といった戦法が可能。  
        ヌ級flagship入り編成を引いても無理なくこの戦法が取れるのは軽空母編成ならではの強みだろう。
-   以上から、夜間航空攻撃をこなせるだけの装備が整った提督なら一考に値する。  
    日常的にこの海域のボスマスを周回する提督はほとんどいないだろうが、駆逐2隻指定の任務などで試してみるのも良いかもしれない。

レベリングについて

#### レベリングについて

-   Pマスの基礎経験値は700～750となっていて、これに着目した「5-3-Pレベリング」が存在する。  
    1回の出撃あたり、随伴でも1000程度（旗艦・MVPは別途加算）の経験値が見込める。2戦分としては破格。
    -   常設海域において基礎経験値600台は3-5の北方棲姫マスや6-5ボスマス、700台は5-5ボスマスや6-4ボスマスが該当。  
        いずれも強敵なのはもちろん、到達自体一筋縄ではいかない海域である。ちなみに5-5最強編成の770が最高値。

-   最短ルート(DGIOP)を固定するには、次のa～dのいずれかを満たさねばならない。  
    特に理由がなければPマスで撤退することになるが、そのままボスマスへ向かうときは燃料ペナルティに注意。

    > ※艦種表記まとめに準ずる
    > 
    > -   航空戦艦0隻 かつ 空母系0隻 かつ 潜水艦0隻
    >     -   戦艦2隻
    >         -   a)高速統一 かつ (低速)戦艦1隻以下 かつ 駆逐2隻以上 かつ 軽巡1隻以上
    >         -   b)高速統一 かつ (低速)戦艦1隻以下 かつ 駆逐3隻以上
    >     -   戦艦1隻以下
    >         -   c)駆逐2隻以上
    >         -   d)重巡級4隻以上 かつ 軽巡1隻以上 かつ (重巡級+軽巡+駆逐)6隻

-   特別高いステータスや上質な装備が要求されるわけでもなく、編成の自由度はやや高い。
    -   とはいえ最低限の夜戦火力がないと効率が落ちる。対空以外の近代化改修と、できれば一段階目の改造も。
    -   駆逐や軽巡を中心に編成して、演習枠はコストの重い艦や戦闘力の低い艦などに譲ると良いかもしれない。
    -   場合によってはMVP調整が少し難しい。夜戦CIや重巡級を上手く組み込もう。

-   補給は昼戦1回分で済み、周回にかかる時間も短い。最大4隻出現する輸送ワ級もおいしい。
    -   母港帰投が早い、ということは疲労度の蓄積も早い。回避に大きく影響するため連続出撃は厳禁。

-   ここでのレベリングは初戦のIマスを突破できるかどうかに、ほぼ全てが懸かっている。  
    CIのリ級flagshipと連撃のリ級eliteが合わせて3隻。単発攻撃だが回避に優れる駆逐ロ級後期型も2隻。
    -   ここで大破撤退となると、入渠費用・補給費用・疲労度蓄積が発生するのに対し経験値はたった200程度。  
        **ハイリスク・ハイリターン**なレベリングを活用するか否か、提督の好みによる部分も大きい。

-   基本的な対策は「命中」と「回避」の向上である。
    -   命中率を底上げする夜戦装備は可能な限り持ち込むべき。  
        S勝利率だけでなく、敵の反撃を防ぐという観点からも重要。
        -   道中1戦と考えれば、ボス攻略時よりは探照灯の検討余地がある。  
            集中砲火は「かばう」でそれなりに分散するので、持たせるなら旗艦。  
            また、陣形はかばう率がそこそこある複縦陣や梯形陣を選択すること。  
            夜戦命中率の低下は探照灯が相殺してくれる。

            夜戦装備

            | 夜戦装備 | 発動条件 | 効果(夜戦のみ) |
            | --- | --- | --- |
            | 照明弾 | 夜戦開始時、装備艦の残耐久5以上のとき確率で発動 | 味方命中率・CI発動率上昇  
            敵CI発動率低下 |
            | 探照灯  
            96式150cm探照灯 | 夜戦開始時、装備艦の残耐久2以上のとき必ず発動 | 味方命中率・CI発動率上昇  
            敵CI発動率低下  
            装備艦の被ターゲット率・被弾率上昇 |
            | 零式水上偵察機11型乙改(夜偵)")  
            九八式水上偵察機(夜偵)")  
            Loire 130M | (通常戦闘マス)制空権確保・航空優勢・航空劣勢のとき確率で発動  
            (夜戦マス)確率で発動  
            (共通)搭載数1以上のスロットに装備 | 味方命中率・攻撃力上昇 |

    -   駆逐艦は回避・コストの両面で適性が高い。軽巡も同様。
    -   重巡級には夜戦適性に加え、日本製20.3cm砲系連装砲")列連装砲")による命中・回避補正もある。  
        回避初期値はそれほど高くないため、投入数によっては演習等である程度レベル(回避)を上げておくとよい。
    -   警戒陣が使えるイベント期間中はレベリングのチャンス。ただ、イベント海域にレベリングスポットが発生する可能性もある。

-   さらに、少し高度な対策も存在する。効率を求めるなら要検討。
    -   編成記録を活用した、艦隊のローテーション運用により疲労度の影響をいくらか低減できる。
    -   Iマスを特殊砲撃で強引に押し切るのも一つの手となる。  
        その場合、編成条件や燃費などの面から長門型改二や大和型改二の物は不適。  
        発動すれば敵三隻を葬り去れ、燃費や編成条件の面でも無理がないNelson Touchが好相性。ただし、複縦陣のため単縦陣と比して夜戦命中率が低下する点は注意。  
        また、夜戦単縦陣で最大2戦で発動する金剛型第三形態の僚艦夜戦突撃の適性も高い\*33。  
        攻撃回数は2回に留まるが、2戦で発動するためIマスを強引に突破しつつ、Pマスでの殲滅力に寄与することもできる。弾薬消費も更に重くなる。  
        上記旗艦探照灯によるリスク分散も併せて活用したい場合、探照灯で発動率が上がる比叡改二丙を旗艦とするパターンが良い。  
        更に、航巡や軽巡を編成する場合試製 夜間瑞雲(攻撃装備)")による複数撃破と照明弾発動も有効。  
        特殊砲撃の場合育成艦を旗艦に置けない点や、不発の可能性がある点は留意したい。
    -   精鋭水雷戦隊 司令部を使用すると、条件を満たしたときのみ単艦退避が可能。  
        いざという時に慌てないように、くれぐれも仕様誤認のないよう。
    -   最終手段はダメコン。言うまでもなく、提督によって評価は分かれる。

任務関連

2017/11/17より、夜戦開始マップでも砲撃支援・雷撃支援が可能となっている。  
支援の併用により、道中の安定度がガラリと変わるので、道中支援は極力出しておくようにしよう。

### 定期任務

#### (クォータリー)新編成「三川艦隊」、鉄底海峡に突入せよ！

実装日:2018年7月12日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:古鷹、加古、青葉、衣笠、鳥海、天龍、夕張より4人+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件:

-   5-1ボス**勝利S**x1
-   5-4ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+200）
-   (空母+戦艦)0、軽巡1のみの編成でボス固定なので、基本的に重巡4隻(指定枠)+軽巡1+航巡1、もしくは重巡3(指定枠)+夕張or天龍+航巡2の編成で挑むことになる。  
    第一期とは異なり軽巡に対潜装備は不要なので夜戦特化にするとよい。
    -   航巡に水戦を2個積むことでボスマス劣勢を回避可能。強風改や二式水戦改(熟練)")なら優勢も狙える(ヌ級x2編成除く)。
        -   鈴谷/熊野改二の増設副砲を利用すればヌ編成に対しても優勢を取ることは可能。

#### (イヤーリー/2月)精鋭「十九駆」、躍り出る！

実装日：2020年2月7日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：綾波改二、敷波改二+自由枠4  
達成条件：ボス**勝利S？**x1  
他海域達成条件：

-   2-5ボス**勝利S？**x1
-   3-4ボス**勝利S？**x1
-   4-5ボス**勝利S？**x1

#### (イヤーリー/5月)精鋭「第十九駆逐隊」、全力出撃！

実装日：2022年5月13日  
旗艦指定：なし  
随伴指定：磯波改二、浦波改二、綾波改二、敷波改二+自由枠2  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   1-5ボス**勝利S**x1
-   2-3ボス**勝利S**x1
-   3-2ボス**勝利S**x1

補足：

-   駆逐が4隻も必要になり、かつ綾波以外の3人は昼夜共に火力不足気味。さらにS勝利が必要としんどい任務。
    -   決戦支援の重要性は非常に重いものと言える。支援へのキラ付けや装備構成は手を抜かないようにしたい。
    -   駆逐4隻では3戦+資源ルート(DGIOKHEQ)となるため、軽巡を入れる必要はなく自由枠は自由に使える。旗艦指定もないので特殊砲撃も使える。
        -   特殊砲撃を主軸にした編成を組む場合、大和改二重(航空戦艦)を入れるとGマスの分岐でJ(夜戦)マスへ行き、Oマスへ戻るためにL(渦潮)orN(夜戦)マスを余計に通ることになってしまうため非推奨。

#### (イヤーリー/9月)「第三戦隊」第二小隊、鉄底海峡へ！

実装日：2024年9月24日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:比叡、霧島+駆逐2+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件:

-   5-1ボス**勝利A以上**x1
-   5-4ボス**勝利A以上**x1
-   5-5ボス**勝利A以上**x1

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 夜間突入！敵上陸部隊を叩け！！ | 2016/10/05 | なし | 自由枠6 | ボス**A勝利以上**x1 |  |  |
| 重装甲巡洋艦、鉄底海峡に突入せよ！ | 2017/02/28 | Zara due | 自由枠5 | ボス**A勝利以上**x1 |  | **第1艦隊指定** |
| 改装航空巡洋艦、出撃！ | 2017/04/05 | 鈴谷改二 | 自由枠5 | ボス**A勝利以上**x1 | 5-1ボス**A勝利以上**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！ | 2018/01/17 | 村雨改二 | 由良改二、夕立改二、春雨改、五月雨改、秋月改  
より3人+自由枠2 | ボス**A勝利以上**x1 | 5-1ボス**A勝利以上**x1  
5-4ボス**A勝利以上**x1 | 選択報酬 |
| 最精鋭甲型駆逐艦、突入！敵中突破！ | 2018/06/13 | 陽炎改二/不知火改二/黒潮改二 | **陽炎型**/**夕雲型**2（**Lv75以上**）+自由枠3 | ボス**S勝利**x**2** | 3-2ボス**S勝利**x**2**  
4-2ボス**S勝利**x**2** | 選択報酬 |
| 主力オブ主力、抜錨開始！ | 2018/11/16 | なし | 夕雲改二、巻雲改二+自由枠4 | ボス**S勝利**x1 | 5-4ボス**S勝利**x1  
5-5ボス**S勝利**x1 | 選択報酬 |
| 「比叡」の出撃 | 2019/02/08 | 比叡 | 自由枠5 | ボス**S勝利**x1 | 5-4ボス**S勝利**x1 | 選択報酬 |
| 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！ | 2019/04/22 | 金剛改二丙 | 金剛型1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** | 5-1ボス**勝利S**x**2**  
5-4ボス**勝利S**x**2**  
5-5ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 精鋭「二四駆逐隊」出撃せよ！ | 2019/06/25 | 海風改二 | 山風、江風、涼風より2人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
5-1ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「夕張改二」試してみてもいいかしら？ | 2020/01/14 | 「夕張改二」型  
(改二/改二特/改二丁) | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
3-3ボス**勝利S**x1  
6-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！ | 2020/04/23 | なし | 比叡改二丙+金剛型1+軽巡1+駆逐1+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 5-1ボス**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 最精強！「呉の雪風」「佐世保の時雨」 | 2020/11/13 | なし | 雪風改二、時雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装最新鋭軽巡「能代改二」、出撃せよ！ | 2021/02/05 | 能代改二 | 駆逐3+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
3-2ボス**勝利S**x1  
7-1ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 二水戦旗艦、この「矢矧」が預かります！ | 2021/03/30 | 矢矧改二/改二乙 | 駆逐2+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 |  |
| 見敵必殺！最精鋭大和型「第一戦隊」抜錨！ | 2022/06/08 | なし | 大和改二/改二重、武蔵改二+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装特I型駆逐艦「深雪改二」、出撃せよ！ | 2023/04/23 | なし | 深雪改二、吹雪型1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 3-2ボス**勝利S**x1  
7-3第二ボス(Pマス)**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改金剛型高速戦艦「榛名改二乙/丙」、抜錨！ | 2023/05/01 | なし | 榛名改二乙/改二丙、金剛改二丙、駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
7-5第三ボス(Tマス)**勝利S**x1  
4-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装駆逐艦「天津風改二」、抜錨せよ！ | 2023/07/07 | 天津風改二 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 夕立姉さん！今度は一緒について行きますっ！ | 2024/04/10 | なし | 夕立改二、春雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭十一駆「白雪改二」、抜錨します！ | 2025/01/29 | 白雪改二 | 吹雪型1+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
4-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 夜間突入！敵上陸部隊を叩け！！

-   基地航空隊関連任務で、クリア報酬は2つ目の「設営隊」(1つ目は6-3任務)。
    -   2つ目の設営隊は6-5攻略で必要となるため、攻略予定がなければ無理しなくていい。

#### 精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！

-   少ない自由枠と駆逐艦が編成の中心となる厄介な任務。
-   指定枠のうち半数は連撃で南方戦棲姫の装甲を抜くのが厳しいというのがつらいところ。  
    A勝利でいいため、最悪南方戦棲姫を撃ち漏らしても達成は可能なのが救い。
    -   随伴の指定枠では、連撃でも南方戦棲姫の装甲を無理なく抜ける夕立改二はまず確定。水戦での制空の補助、あるいは連撃火力を盛りやすい由良改二も投入したい。  
        残りの一人はだれを選んでも連撃で装甲を抜くことはまず不可能なので誰を選んでも大差ない。ヌ編成をにらんでの対空カットインと照明弾を無理なく両立できる秋月が無難か。
    -   自由枠は水戦を持った航巡2隻を投入したい。ヌ編成に対して優勢を取るためには上位水戦2つに由良に水戦2スロットの搭載が必要。  
        A勝利でいいので、ヌ編成に対しては均衡で妥協してもいい。
        -   ただ、いくらA勝利でいいとはいえ、昼火力に乏しい艦が編成の中心になり、チ級flagshipなど昼で片付けるには荷が重い敵も複数いるため決戦支援は出しておきたい。
-   旗艦指定があるので、当然ながら特殊砲撃に頼ることはできない。道中支援はケチらず出そう。

#### 最精鋭甲型駆逐艦、突入！敵中突破！  
主力オブ主力、抜錨開始！  
精鋭「二四駆逐隊」出撃せよ！  
「比叡」の出撃  
最精強！「呉の雪風」「佐世保の時雨」  
改装最新鋭軽巡「能代改二」、出撃せよ！  
二水戦旗艦、この「矢矧」が預かります！

-   駆逐艦編成が必須となる『精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！』に準じる。  
    こちらではS勝利が必要なので、道中・決戦支援の重要性は精鋭「四水戦」任務以上に重いものだと言える。
-   「「比叡」の出撃」は比叡旗艦以外に指定はないが、ルート分岐条件の都合上駆逐艦2隻・軽巡1隻が実質必須となるため要注意。
-   「主力オブ主力、抜錨開始！」及び「最精強！「呉の雪風」「佐世保の時雨」」には旗艦指定がないので、「「比叡」の出撃」や後述する金剛型改二丙任務と同時進行が可能。

#### 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！  
「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！

-   指定艦で水戦を装備できるのは比叡改二丙だけなので自由枠には水戦が搭載できる艦が欲しい。
    -   ボスへルート固定できる編成として航巡1＋軽巡(金剛任務)or駆逐(比叡任務)1が考えられる。軽巡は水戦が搭載可能な艦が望ましい。
    -   どちらも(戦艦+空母)2隻以上を充たしているので**低速**を含むと初手でCに逸れるので注意（夕張特など）。航巡2隻とするとボス到達がランダムになるので注意。
-   旗艦指定、随伴の艦種指定で若干の違いはあるが、どちらの任務も先述のように「金剛型2+航巡+軽巡+駆逐2」という編成に落ち着くだろう。
    -   任務の派生条件上、同時任務進行はできない（金剛任務達成が、比叡任務出現の条件）が、二隻とも改二丙にしておけば、それぞれ旗艦・二番艦に置くことで特殊砲撃で道中安定のチャンス、ボス夜戦での超火力のチャンスが生まれる。  
        仮に道中2戦ともで発動してしまっても、改二丙の夜戦火力なら通常の連撃で南方棲戦姫の装甲を抜ける確率も高い。
        -   ボス用に特殊砲撃を温存したいなら道中どちらかでは複縦陣にしよう。
    -   改二丙の燃費悪化以外は、当任務条件におけるメリットの方が大きいので、まずは二隻とも改二丙への改装を目指した方が、任務クリアへの近道となるだろう。

#### 見敵必殺！最精鋭大和型「第一戦隊」抜錨！

-   この任務を達成すると、大和改二重での任務群が開放される。
    -   ここ、5-3では航空戦艦が不利なので**大和改二**が強く推奨される。**大和改二重は航空戦艦扱い**なので、Jマス行き・夜戦+1戦orうずしお確定とルート分岐での不利が大きい。
    -   一方、6-5では22機の水戦スロットが確保できる**大和改二重**が有利。
    -   そして改造では、重から高速では対空と装甲が、高速から重では火力が大きく下がる。改造後の改修も見込んで、どちらを先に攻略するか検討しよう。
-   大和改二の場合、制空やルート制御も加味すると、自由枠に軽巡と航巡を採用した「大和改二+武蔵改二+航巡+軽巡+駆逐2」という編成が無難だろう。
-   相方の武蔵改二は低速なので、そのままではCマスを経由する（道中昼戦1回＋夜戦2回ルート）が、高速化するか否かは、提督によって判断が分かれるところ。
    -   高速化すると燃料ペナルティを回避できるが主主＋偵察機の昼戦弾着でほぼ固定。低速のままなら装備枠を徹甲弾や水戦あるいは夜戦補助などに活用できる。
        -   Cマス自体は水雷戦隊マスなので、前衛支援や大和と武蔵の砲撃で難なく突破できるだろう。
    -   Cマス経由でも特殊砲撃ナシならボスマスは火力ペナルティ無し、道中で特殊砲撃を使用してもボスマスは弾薬残量48%で与ダメージはわずかに低下する程度となる。
-   南方棲戦姫に昼戦・夜戦ともに有効打を与えられる大和型を使用する以上、ボスマスは単縦陣でも十分に勝負になるはず。特殊砲撃を使用するなら、道中にまわそう。
    -   特に、高耐久で支援で無力化し辛い重巡ネ級elite・戦艦タ級flagshipが鎮座するKマスでの使用が有効か。
-   改二重で挑戦するならいっそのことCマス経由前提で低速戦艦(J→N固定)や軽空母(制空)を採用するのも手。
    -   当然Kマスで発生する燃料ペナルティやNマスの増加等による道中撤退リスクの増加は覚悟しておこう。なお特殊砲撃未使用でギリギリ弾薬ペナルティが発生しない。

### 5-3 情報提供

【5-3 情報提供コメント欄】

**※南方海域（5-3）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※南方海域（5-3）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 5-3  
サブ島沖海域 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 5-4.サーモン海域

<table><tbody><tr><th>難度</th><td><span>☆</span>(☆×10)</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>東京急行</td><td rowspan="5"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>南方海域に有力な部隊を投入し鼠輸送作戦を敢行、可能であれば同方面の敵艦隊も撃滅せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>弾薬*34</td></tr><tr><th>戦力HPゲージ</th><td>ボス艦隊旗艦の撃沈で20%減少（与ダメージでは減少しない）<br>5回撃沈で海域クリア</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「艦隊集結」<br>道中昼戦：「二水戦の航跡」<br>道中夜戦：「次発装填、再突入!」<br>ボス昼戦：「決戦！鉄底海峡を抜けて」<br>ボス夜戦：「アイアンボトムサウンド」</td></tr><tr><th>備考</th><td>ゲージ破壊後のボス編成はパターン1or2のランダム</td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*35

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*36  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

「大発動艇系」は大発動艇、特大発動艇、大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)")、特二式内火艇を指す。特大発動艇＋戦車第11連隊及びM4A1 DDは含まれない。  
※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | 空母系を含むとB  
戦艦級3隻以上でA  
重巡級5隻以上でA  
ドラム缶搭載艦の隻数 と 大発動艇系搭載艦の隻数の合計が5隻以上でB  
（1隻にドラム缶と大発動艇系の両方を装備した場合は2隻分になる）  
駆逐4隻以上でB  
軽巡1隻(過不足なく) かつ 駆逐3隻以上でB  
それ以外はA |
| B |
| A | D | 潜水艦を含むとD  
戦艦級5隻以上でD  
駆逐2隻以上でD  
重巡級3隻以上でD  
それ以外はF |
| F |
| B | C | 空母系 または 潜水艦を含むとC  
戦艦級を含むとき 速力:低速 が含まれているとD  
(航空戦艦+(低速)戦艦)2隻以上でD  
高速+以上の統一でE  
軽巡1隻(過不足なく) かつ 駆逐3隻以上でE  
駆逐4隻以上でE  
駆逐0隻でD  
それ以外はDマス または Eマスのランダム |
| D |
| E |
| D | E | 潜水艦を含むとF  
(低速)戦艦2隻以上でF  
戦艦級3隻以上でF  
駆逐2隻以上でE  
それ以外はF |
| F |
| G | K | 潜水艦を含むとK?  
戦艦級4隻以上でK?  
正規空母2隻以下でL  
それ以外はKマス寄り(70%)のランダム |
| L |
| L | N | 高速+以上の統一でP  
索敵スコア56?未満でN  
以下の条件をひとつ充たすとランダム  
\_・索敵スコアが60?未満56?以上  
\_・(戦艦級+正規空母)5隻以上  
索敵スコア60?以上でP |
| P |
| M | O | 高速+以上の統一でP  
それ以外は索敵スコアに応じて分岐  
　索敵スコア41?未満でO  
　索敵スコアが45未満41?以上でランダム  
　索敵スコア45以上でP  
　潜水艦を含むとPの割合が0.7倍になる |
| P |

**※索敵分岐について**  
\_・このマップの分岐点係数は **2** 。  
\_・索敵分岐の指標:索敵スコアは右の計算式によって求められる。（計算式についてはこちら→索敵スコア計算式）  
\_・上記の索敵スコアの値は**司令部レベル120の場合**。**120未満の場合は+1以上の余裕**を持つと安全域\*37  
\_・分岐がランダムとなる索敵スコア域では、索敵スコアが1上がるごとに均等に到達率が上昇する。(L/Mマスは索敵スコア1上がるごとに20%上昇)  
**速力強化については速力を参照**

**※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2020/06/08)**

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| B：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| C：  
敵南方増援部隊 前方警戒艦隊 | パターン1 | 200 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級、潜水カ級elite |  |  |  |
| パターン3 | 240 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水カ級elite、潜水カ級elite |  |  |  |
| D：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:30%（喪失上限値:確認不可能\*38）  
（電探0:-30%, 電探1:-22.5%, 電探2:-18%, 電探3:-15%, 電探4:-13.5%, 電探5:-12.6%, 電探6:-12%） |  |  |  |  |
| E：  
敵鉄底海峡哨戒隊 | パターン1 | 200 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン3 | 240 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級 |  |  |  |
| F：**夜戦**  
深海水上打撃群 | パターン1 | 330 | 戦艦タ級flagship、重巡リ級elite、重巡リ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 360 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| G：  
敵南方増援部隊 機動部隊 | パターン1 | 300 | 空母ヲ級flagship(艦載機赤)、空母ヲ級flagship(艦載機赤)、重巡ネ級、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 輪形 | **206** | **309** | **618** |
| パターン2 | 320 | 空母ヲ級flagship(艦載機赤)、空母ヲ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | **206** | **309** | **618** |
| パターン3 | 330 | 空母ヲ級flagship(艦載機赤)、空母ヲ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級 | **206** | **309** | **618** |
| パターン4 | 340 | 空母ヲ級flagship(艦載機赤)、空母ヲ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、重巡ネ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | **206** | **309** | **618** |
| パターン5 | 350 | 空母ヲ級flagship(艦載機赤)、空母ヲ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | **206** | **309** | **618** |
| パターン6 | 360 | 空母ヲ級flagship(艦載機赤)、空母ヲ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型 | **206** | **309** | **618** |
| H：**夜戦**  
敵鉄底海峡巡洋艦戦隊 | パターン1 | 230 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ヘ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 250 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ヘ級elite、軽巡ホ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 270 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、重巡リ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| I：アイテム獲得 |  |  | 弾薬+60:ドラム缶(+10) 大発動艇系\*39(+15) (上限値180) |  |  |  |  |
| J：**夜戦**  
敵泊地投錨中 輸送船団 | パターン1 | 450 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級、輸送ワ級、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 460 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン3 | 470 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン4 | 480 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級 |  |  |  |
| パターン5 | 490 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン6 | 490 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| K：うずしお |  |  | 強うずしお（燃料）基本喪失割合:40%, 又は150%, 実際の喪失割合:①24%\*40（喪失上限値:確認不可能\*41）, 又は90%\*42（喪失上限値:120）  
①(電探0:-24%, 電探1:-18%, 電探2:-14.4%, 電探3:-12%, 電探4:-10.8%, 電探5:-10.08%, 電探6:-9.6%)  
②(電探0:-90%, 電探1:-67.5%, 電探2:-54%, 電探3:-45%, 電探4:-40.5%, 電探5:-37.8%, 電探6:-36%) |  |  |  |  |
| L：  
敵南方増援部隊 本隊 | パターン1 | 390 | 戦艦タ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
輪形  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 390 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形  
梯形 |  |  |  |
| M：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| N：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。 |  |  |  |  |
| O：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。 |  |  |  |  |
| **P：ボス  
敵南方増援部隊 本隊** | パターン1 | 540 | 輸送ワ級flagship、軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、戦艦ル級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 輪形 | 93 | 140 | 279 |
| パターン2 | 540 | 輸送ワ級flagship、軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、戦艦ル級flagship、重巡ネ級elite、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 93 | 140 | 279 |
| パターン3 | 510 | 輸送ワ級flagship、軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、戦艦ル級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 93 | 140 | 279 |
| パターン4 | 550 | 輸送ワ級flagship、軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、戦艦ル級flagship、重巡ネ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 93 | 140 | 279 |
| パターン5 | 520 | 輸送ワ級flagship、軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 93 | 140 | 279 |
| パターン6 | 550 | 輸送ワ級flagship、軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、戦艦タ級flagship、重巡ネ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 93 | 140 | 279 |

ドロップ

ドロップ  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
期間限定ドロップ艦は青字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| C | 比叡 霧島 | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮 |  |  | 千歳 |
| E |  | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮 |  |  | 千歳 |
| F | 霧島 | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮 |  |  | 千歳 |
| G | 比叡 霧島 | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海 利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮 |  |  | 千歳 |
| H | 霧島 | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮 |  |  | 千歳 |
| J | 金剛 比叡 榛名 霧島 | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮  
巻雲 長波 |  |  | 千歳 |
| L | 金剛 比叡 榛名 霧島 | 龍驤  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴 由良  
川内 神通 | 睦月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮  
巻雲 長波 |  |  | 千歳 |
| **P  
ボス** | 金剛 比叡 榛名 霧島  
陸奥 | 翔鶴 瑞鶴  
龍驤  
瑞鳳  
隼鷹 | 古鷹 加古  
青葉 衣笠  
妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶 鳥海  
鈴谷 熊野  
利根 筑摩 | 天龍  
長良 五十鈴  
川内 神通  
夕張  
阿賀野 | 睦月 弥生 卯月 皐月 三日月 望月  
吹雪 初雪 叢雲  
綾波 敷波  
暁 雷 電  
有明  
夕立 五月雨 涼風  
陽炎 黒潮 雪風 浜風 秋雲  
夕雲 巻雲 長波 涼波 |  | 伊19  
伊58 | 千歳 |

### 5-4に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   第一期では、レベリングと戦果稼ぎの**聖地**とまで呼ばれていた5-4だが、第二期になり一新。  
    5-x終盤海域に相応しい難易度相当となり、育成艦を連れて周回するのは厳しい海域へと生まれ変わった今まで簡単すぎたとか言わない
    -   とはいえ、中央ルートではボスを含めて4隻のワ級を狩れる上、ボスマスでわりと良質なドロップ艦の設定もある。  
        このため、ろ号と経験値のついでにレア艦を掘ることも未だに可能。  
        ただし、2戦目の**夜戦マス**でリ級flagshipを無事に越えられたら、の話ではあるが。
-   ルート進行は艦種のほか、装備や速度制限やボス前の索敵が絡んでくる。
    -   特に中央ルートを通る場合、夜戦装備に偏ると索敵値が足りず、せっかく夜戦マスを切り抜けたのにボス前で逸れる事もあるので注意。

#### ボスについて

-   ボスは第一期に引き続き輸送ワ級flagship。  
    HP130と高いものの、随伴のほうが高装甲なので、ここまでたどり着けば撃破は難しくない。
    -   随伴は軽母ヌ級flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ツ級eliteか重巡ネ級elite、駆逐艦2隻。  
        上ルートでは道中より弱く、中央ルートでも制空を取られなければ極端に苦戦する相手ではない。
        -   しかも陣形は輪形陣固定のため、火力も意外と控えめ決して低くはないが
    -   ヌ級は、イベント海域で登場していた赤オーラ付新型機搭載型(制空値93)で、制空値63以上で均衡、140以上で優勢となる。  
        空母を入れられない中央ルートでは、制空優勢を取るにはいろいろと下準備が必要。  
        伊勢改二や日向改二を投入できれば、艦戦を持ち込めるため、制空まわりがかなりラクになる。
        -   何気にこのヌ級は射程中なので、駆逐よりも早く動いてくることは頭の片隅に置いておこう。
    -   潜水艦隊で到着できた場合は、輪形陣のため駆逐艦が残るとボスで大被害を受ける可能性が高い。

ルートについて

### ルート

-   ボスへの進行は、上ルートと、いったんは分かれるものの途中で同じルートに収束する中央ルートに大別される
    -   上ルート  
        敵道中での編成と対空が苛烈な代わり、ボス撃破が簡単。
    -   中央ルート  
        道中は水雷戦隊が主だが、事故率が高めの**夜戦マス**を必ず通り、空母を組み込めないためボスでの制空を稼ぎづらい。
-   保有する艦娘・装備によって自艦隊に適したルートを選択すると良い。
    -   特に中央ルートを選択する場合は艦戦・彩雲を搭載できる伊勢改二、日向改二の有無、強風や二式水戦改といった水上戦闘機の所持数によって難易度がかなり変わる。  
        中でも伊勢型の改二は、所持しているなら積極的な投入を。
-   **夜戦マス**で道中支援が有効なのは5-3攻略時と同じ。  
    道中撤退することが多ければ躊躇わずに道中支援を入れること。  
    決戦支援は、難易度が高い任務挑戦時以外はお好みで。
    -   中央ルートを通る場合、**「夜戦装備」**はほぼ必須なので、確実に装備しておきたい。

        夜戦装備について

        | 夜戦装備 | 発動条件 | 効果(夜戦のみ) |
        | --- | --- | --- |
        | 零式水上偵察機11型乙改(夜偵)")  
        九八式水上偵察機(夜偵)")  
        Loire 130M | (共通)搭載数1以上のスロットに装備すると**確率で発動**  
        (昼戦→夜戦)制空権確保・航空優勢・航空劣勢の時  
        (夜戦マス)制空状態は無関係 | 味方命中率・攻撃力上昇 |
        | 試製 夜間瑞雲  
        (攻撃装備)") | 「**軽巡**、**航巡**、**航戦**、**水母**」のいずれかに  
        「**主砲x2以上**＋**夜間瑞雲**」を装備し、かつ中破未満の時、**確率で発動** | 発動すると**照明弾**の効果が得られる\*43  
        単発攻撃を2回を行う\*44 |
        | 熟練見張員  
        水雷戦隊 熟練見張員\*45 | 装備すれば確実に効果を発揮する  
        (ただし、効果対象は装備艦のみ) | 装備艦の攻撃力・夜戦CI発動率上昇  
        駆逐艦のみ専用夜戦CIあり |
        | 照明弾 | 装備艦の残耐久**5以上**のとき**確率で発動** | 味方命中率・CI発動率上昇  
        敵CI発動率低下 |
        | 探照灯  
        96式150cm探照灯 | 装備艦の残耐久**2以上**のとき必ず発動 | 味方命中率・CI発動率上昇  
        敵CI発動率低下  
        装備艦の被ターゲット率上昇・同被弾率大幅上昇 |

#### 攻略パターン1　上ルート: BCG(K)LP

-   空母系(軽空母・正規空母・装甲空母)1隻以上で確定。
    -   初手のCマスから**単縦陣**での潜水カ級eliteが最大2隻混ざって出てくる。もっとも、カ級eliteの雷装値は78なので大型艦が編成の中心になりやすい分意外と恐れる必要はないが……
        -   もちろん、軽巡駆逐など装甲の薄い艦を含んだ編成であれば脅威そのもの。その場合にはきちんと先制対潜は持ち込もう。
    -   次のGマスでは赤い艦載機を搭載した空母ヲ級flagshipが2隻出現し、高い制空値を要求する強力な航空戦力と戦うことになる。
        -   Gマスではさらに戦艦タ級flagshipも高確率で出現する。輪形固定で火力が落ちているが、砲撃戦になっても気を抜けない。
    -   またCマス・Lマスでは軽巡ツ級が確定で出現するため、Gマスの高い制空値も相まって航空戦でゴリ押しするという手段が取りにくい。
    -   このような厳しい道中故、大型艦であろうとも何時大破にされてもおかしくなく、Gマスでの高い制空値の要求（320以上を目安）と軽巡ツ級による艦載機撃墜によってボーキへの被害がかなり大きいこともあり、南方海域の最終マップとして恥じない難易度のルートとなっている。
    -   反面、厳しい道中に対し、ボスでの制空は140程度あれば優勢が取れるうえ、敵戦艦や空母の数が減ったため重量編成になりやすい上ルートではボスへたどり着けば簡単にS勝利が取れるはず。
-   以下のすべて充たすと最短(表現はルート分岐と同じ)
    -   潜水艦0隻
    -   空母系を1隻以上含む
    -   正規空母は2隻以下
    -   戦艦級3隻以下
    -   (戦艦級+正規空母)4隻以下
    -   索敵スコアを60?以上にする(分岐点係数＝2)

#### 攻略パターン2　中央最短ルート: BEHIJMP

-   以下のどちらかのパターンの条件をすべて充たすと中央最短ルートを通れる(表現はルート分岐と同じ)
    -   パターン1
        -   (空母系+潜水艦)0隻
        -   戦艦級2隻以下
        -   重巡級4隻以下
        -   戦艦級を含むときは高速以上統一
        -   (航空戦艦+(低速)戦艦)1隻以下
        -   駆逐4隻 または (軽巡1隻 かつ 駆逐3隻)
        -   索敵スコアを45以上にする(分岐点係数＝2)
    -   パターン2
        -   ドラム缶搭載艦の隻数 と 大発動艇系搭載艦の隻数の合計が5隻以上（一隻にドラム缶と大発動艇系の両方を装備した場合は2隻分になる）
        -   (空母系+潜水艦)0隻
        -   戦艦級2隻以下
        -   重巡級4隻以下
        -   戦艦級を含むときは高速以上統一
        -   (航空戦艦+(低速)戦艦)1隻以下
        -   高速+以上統一 または （駆逐4隻 または (軽巡1隻 かつ 駆逐3隻)）
        -   高速以下統一なら索敵スコアを45以上にする(分岐点係数＝2)
-   道中は水雷戦隊・重巡リ級flagship旗艦の夜戦マス・補給艦主体の夜戦マスの3戦となる。(夜戦マスでの消費変更のためボスでは燃弾60％で到達)
-   こちらでもツ級が確定で出現するため、ノーマル瑞雲や晴嵐は吹き飛ばされてしまうことも少なくない。  
    どうしても制空が足りないなどの理由がある以外で乗せるのは推奨できない。
-   このルートでの最大の問題はボスでの制空値の稼ぎにくさ。  
    もしボスで優勢がほしいのなら航巡1隻へ強風改や二式水戦改および熟練を4スロット全て載せた場合にようやく届くぐらいであり、そこまでして弾着が可能なのが戦艦/重巡級と軽巡1隻ずつしかおらずメリットはあまり感じられない。
    -   かといって制空を捨てると最悪ヌ級、ル級、ツ級又はネ級からの弾着が飛んでくるため最低でも拮抗を取る必要がある。
        -   また、航巡2隻編成で制空を稼ごうとするとEマスが一巡しかせず閉幕雷撃で大破撤退することもある。  
            基本的に拮抗で妥協し、決戦支援なども入れつつ夜戦で削り切るほうが無難。
    -   例外として、試製烈風 後期型など艦戦を搭載できる**伊勢改二または日向改二を高速化**することで楽に制空値を稼ぐ事が可能となる。
-   ボス拮抗は制空値63以上(Ro44を航巡へ2スロット程度or由良改二の2スロットに対空5★2以上と対空5の水戦)、優勢は140以上が必要。
-   なお、このルートは（第1期ほどではないものの）戦果稼ぎルートとしても人気がある模様。  
    第1期の周回より資源に優しく、特に上ルートと違ってボーキサイトをほとんど消費しない特徴がある一方で、やっぱり夜戦ワンパンはあるので、周回の回数を重ねるのなら油断は禁物。

#### 攻略パターン3　中央渦潮経由ルート: ADEHIJMP

-   以下のすべて充たすと中央渦潮経由ルートを通れるようになる。(表現はルート分岐と同じ)
    -   (空母系+潜水艦)0隻
    -   (低速)戦艦1隻以下　　注意：航空戦艦は(低速)戦艦ではない。参照：注意すべき艦種表記一覧
    -   戦艦級2隻以下
    -   駆逐2隻
    -   索敵スコアを45以上にする(分岐点係数＝2)
-   自由枠は4隻で空母系か潜水艦以外、かつ戦艦の数を超過しなければどの艦種でも編成可能。
-   このルートは自由枠が多く、航巡などから広く自由枠を採用できるため、航空戦艦などとの連携で制空値を稼ぎやすいのが大きな利点。
-   水上戦闘機が4～5ほどあれば、分散して載せたとしてもボス戦で優勢を取って全艦弾着することも可能となる。  
    十分な数を持っているのなら、道中・ボスマス攻略の難易度バランスがほどよいルートと言える。
    -   たとえ拮抗分しかなくとも最短に比べて火力がある艦が多いため、昼の砲撃戦での安定感は高い。
    -   ここでも伊勢改二が居ると十分余裕を持って制空や索敵を取ることが可能。高速にする必要がないためスロットをフルに使って足りない部分の穴埋めをすると良い。
-   事故ポイントは2戦目の夜戦マスに集約される。最短と比べ燃料ペナルティがあるためリ級flagshipのカットインが発動すると回避は難しい。  
    照明弾などの夜戦装備を載せたり、道中支援を入れたりして道中安定化を工夫しよう。あまり夜戦装備を盛りすぎて、索敵不足にならないよう注意。
    -   長門型改二やNelson級、金剛型第三改装、大和型改二の特殊攻撃も効果的。
        -   戦艦の数については少々わかりにくいが、金剛型2隻や伊勢型改二2隻、大和型改二2隻、Nelson＋金剛型、Nelson＋伊勢改二はOK。  
            航空戦艦は「(低速)戦艦」にカウントされない点に留意しよう。  
            逆に長門型改二2隻とすると(低速)戦艦1隻以下制限に抵触するのでNGとなる。
        -   ちなみに比叡改二丙や榛名改二乙、大和改二は水戦が装備できる。

#### 攻略パターン4　下中央夜戦3連戦ルート: AFHIJMP

-   以下のすべて充たすと中央夜戦3連戦ルートを通れる(表現はルート分岐と同じ)
    -   (空母系+潜水艦)0隻
    -   戦艦級4隻以下
    -   駆逐1隻以下
    -   重巡級2隻以下
    -   索敵スコアを45以上にする(分岐点係数＝2)

-   中央を通る編成で最も重くできるため、ボスまでたどり着ければ簡単に撃破が可能。
-   ただし初戦に**確定**で連撃仕様の敵艦が4隻・カットインの駆逐ハ級後期型が2隻居り、2戦目も事故要因の重巡リ級flagshipが待ち構えているため、上ルートか、5-3の道中の攻略並みに厳しいと言わざるを得ない。  
    このルートを通るつもりなら、道中支援はケチらず出しておくべきだろう。投入できるなら、ビッグセブンや金剛型第三改装の特殊砲撃も検討したい。

任務関連

### 定期任務

#### (クォータリー)精鋭「三一駆」、鉄底海域に突入せよ！

実装日:2017年12月27日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:長波改二+高波改、沖波改、朝霜改より1人+自由枠4  
達成条件:ボス**勝利S**x**2**  
補足：

-   脆い駆逐艦2隻を含むことにはなるが、それ以外に特に制限はかからないのでどのルートでも攻略は可能。  
    旗艦指定もないのでビッグセブンや金剛型第三改装の特殊砲撃も使える。
    -   中央ルートを通るなら艦戦を積める伊勢改二や特殊砲撃のNelson級・長門型改二を投入したい。  
        下夜戦3連戦ルートは駆逐2の都合上うずしおが確定してしまうので厳しいか。
    -   上ルートでの攻略の場合は自由枠で殴り倒すことになる。通常の攻略に比べれば脆い駆逐艦が含まれる分厳しいが、夜戦マスの理不尽事故を考えれば上ルート攻略も悪くない。
        -   初戦のカ級elite対策だけは忘れないように。
-   高波改は高波改二、朝霜改は朝霜改二、沖波改は沖波改二でも問題無く任務達成可能。
-   後述の「新編成「三川艦隊」、鉄底海峡に突入せよ！」あるいは「拡張「六水戦」、最前線へ！」と同時進行も可能。編成の自由度は大幅に下がるが2回の勝利で3つの定期任務の条件が満たせる。

#### (クォータリー)新編成「三川艦隊」、鉄底海峡に突入せよ！

実装日:2018年7月12日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:古鷹、加古、青葉、衣笠、鳥海、天龍、夕張より4人+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件:

-   5-1ボス**勝利S**x1
-   5-3ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+200）
-   任務の編成制限により中央最短は通ることが出来ない。よって上ルートか中央渦潮ルートか下ルートの3択になる。
-   中央渦潮ルートは自由枠を2隻とも駆逐にすることで通ることが出来る。
    -   制空値がゼロになってしまいボス戦で不利な戦いを強いられてしまうが、「精鋭「三一駆」、鉄底海域に突入せよ！」あるいは後述の「拡張「六水戦」、最前線へ！」と同時進行が出来る。  
        練度と装備に自信がある提督向け。
    -   弾着観測射撃が出来ないので水偵が必要なくなるが、主副副副などの攻撃重視にしすぎると索敵が足りなくなるので注意。渦潮対策と索敵対策に電探を各艦に装備すると良いだろう。
    -   1戦目が2巡しない事による雷撃事故、夜戦事故があり、ボスは制空権喪失なので必要に応じて支援を出すと良いだろう。
    -   夜戦マス対策に照明弾が有効。
-   上ルートを通るのであれば少しでも強力な装甲空母2隻を配備し、重巡4隻の弾着で敵を蹴散らす。少しでも硬い重巡改二で統一したいところ。
    -   1戦目で潜水艦の被害が多発するようならば、夕張を先制対潜仕様にして配備すると良いだろう。
    -   道中Gマスで優勢以上を取ろうとするとかなりの数の艦戦が必要になり空母の火力がガタ落ちするので、ここは拮抗に抑えること。
        -   なお参考情報として翔鶴改二甲、瑞鶴改二甲を運用すると仮定した場合、AU-1、F4U-7等の高対空爆戦に加え、改修済みの零戦53型（岩本隊）等の高対空艦戦を配備することで、戦爆連合カットイン装備で空母の打撃力を維持しつつGマスで航空優勢を取ることも可能。ただし装備入手難度は高い
    -   こちらのルートでも、旗艦に「夕張改二」型(改二/改二特/改二丁)、随伴に由良改二、自由枠に空母を入れる事で、後述の「拡張「六水戦」、最前線へ！」と同時進行は可能。  
        由良改二に水戦が積めるため制空の補助は出来るが、空母１隻でGマス優勢を取るには高対空艦戦３スロに加え高対空爆戦が必要になるため、赤城改二、加賀改二といった５スロ艦でなければ、戦爆連合カットイン装備でGマス優勢を取りつつ航空優勢を取るのは難しい。  
        戦爆連合カットイン装備ではないが、加賀改二護に橘花改×３、高対空艦戦×２でも一応Gマス優勢は取れる。  
        中央渦潮ルートによる任務同時進行と同じく、練度と装備に自信がある提督向けではある。
-   下ルートの場合は戦艦2+天龍+夕張+指定重巡2で渦潮を回避しA→Fへ直行、下中央夜戦3連戦ルートとなる。
    -   前述の通り、伊勢改二がいるならば積極的に起用したいところ。22機スロット2つに上位艦戦を積めば、ボスマス航空優勢も楽勝。
    -   NelsonかRodneyを投入できるなら、FマスをNelson Touchで蹴散らすという荒技も選択肢に入る。多少運任せにはなるが分の悪い賭けではない筈。
    -   道中では燃料ペナルティを受けず、ボス戦でも影響は軽微な為、比較的ボス戦まで戦力を維持しやすいのがメリット。  
        ただし軽巡2人は昼戦ではほぼ戦力にカウントできない為、他の4隻、特に戦艦が中破していると影響が大きいのが難点。
-   全体の戦力を平均化するなら重巡4隻プラス航巡2隻で誰が残っても戦力を維持できる。航巡が2隻いれば、ボスマス航空優勢も現実味を帯びてくる。ただし渦潮は踏むことになる。
    -   重巡に夜戦装備を積んでも装備欄に多少の余裕が出来る。ここに電探を積んで渦潮の被害を軽減してやれば、Hマスでの燃料ペナルティは回避可能。

#### (クォータリー)拡張「六水戦」、最前線へ！

実装日:2020年1月14日  
旗艦指定:「夕張改二」型(改二/改二特/改二丁)  
随伴指定:(睦月、如月、弥生、卯月、菊月、望月より2人 / 由良改二+自由枠1) +自由枠3  
達成条件:ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件:

-   5-1ボス**勝利S**x1
-   6-4ボス**勝利S**x1
-   6-5ボス**勝利S**x1

補足:

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+390）
-   上ルート、中央最短ルート、中央うずしおルート、下ルート、どのルートを選択しても攻略は可能。
    -   上ルートならば随伴は自由枠の増える由良改二がよいだろう。
        -   自由枠4隻は正規空母2隻と戦艦級2隻、正規空母2隻と軽空母2隻など。軽巡ツ級と複数回交戦するので、艦攻・艦爆は対空射撃回避のある機種を装備したい。
        -   初戦Cマスの潜水艦対策に軽巡組は対潜も意識したいが、夕張と由良の2隻とも対潜仕様にするかは提督の判断に委ねられる。  
            Cマスは敵艦隊に空母・戦艦・重巡が不在なのもあり、単縦陣より対潜を意識した複縦陣などを推奨。
    -   中央最短ルートなら高速化した伊勢型改二と高速戦艦（できれば水戦が積める比叡改二丙、榛名改二乙、大和改二、Italia、Roma改のいずれか）を1隻ずつ入れるのがお勧め。
        -   ただしこの場合、軽巡1駆逐3がルート固定に必要な都合上指定随伴は睦月型2隻に固定されることになる。軽巡2隻にするとAに行ってしまうので由良は使えない。
        -   また、このルートは(戦艦を投入したい場合)高速統一が必要なので、夕張を改二特で運用する場合は夕張の高速化を忘れないように。
    -   中央うずしおルートなら必要な駆逐艦が1隻減るので、由良改二を随伴に選んで駆逐艦をより強い艦にすることも選択肢となる。改二特の場合の高速化も不要。
        -   夕張、由良、伊勢型改二、戦艦、駆逐2で制空を保ちつつ「精鋭「三一駆」、鉄底海域に突入せよ！」と両立可能。このルートは伊勢型の高速化必要なし。
        -   由良と制空を諦めて睦月型2隻を入れるなら「新編成「三川艦隊」、鉄底海峡に突入せよ！」と両立可能。自信があるならどうぞ。
    -   下ルートは駆逐艦が必要なくなるので、随伴由良改二で重い編成にすることも可能。
    -   各艦とも、Mマス対策に索敵値の高い電探や水偵を忘れずに。
        -   ただし、中央ルート共通で注意が必要なこととして、旗艦が夕張で指定されているので、(当たり前ではあるが)ビッグセブンの特殊砲撃には頼れない。  
            特に初戦から事故率の高い下ルートの場合は、タッチに頼れないことを考えると厳しいか。

#### (イヤーリー/9月)「第三戦隊」第二小隊、鉄底海峡へ！

実装日：2024年9月24日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:比叡、霧島+駆逐2+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件:

-   5-1ボス**勝利A以上**x1
-   5-3ボス**勝利A以上**x1
-   5-5ボス**勝利A以上**x1

補足:

-   旗艦指定がないので、上述の一部定期任務と同時進行が可能。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 最精鋭「第八駆逐隊」、全力出撃！ | 2017/10/25 | なし | 朝潮改二/改二丁、大潮改二、満潮改二、荒潮改二+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 3-2ボス**勝利S**x1 |  |
| 精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！ | 2018/01/17 | 村雨改二 | 由良改二、夕立改二、春雨改、五月雨改、秋月改  
より3人+自由枠2 | ボス**A勝利以上**x1 | 5-1ボス**A勝利以上**x1  
5-3ボス**A勝利以上**x1 |  |
| 主力オブ主力、抜錨開始！ | 2018/11/16 | なし | 夕雲改二、巻雲改二+自由枠4 | ボス**S勝利**x1 | 5-3ボス**S勝利**x1  
5-5ボス**S勝利**x1 | 選択報酬 |
| 「比叡」の出撃 | 2019/02/08 | 比叡 | 自由枠5 | ボス**S勝利**x1 | 5-3ボス**S勝利**x1 | 選択報酬 |
| 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！ | 2019/04/22 | 金剛改二丙 | 金剛型1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** | 5-1ボス**勝利S**x**2**  
5-3ボス**勝利S**x**2**  
5-5ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！ | 2020/04/23 | なし | 比叡改二丙+金剛型1+軽巡1+駆逐1+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 5-1ボス**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭「第七駆逐隊」、出撃せよ！ | 2021/03/01 | なし | 曙改二、潮改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
3-2ボス**勝利S**x1  
4-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 奮戦！精鋭「第十五駆逐隊」第一小隊 | 2021/10/15 | なし | 黒潮改二、親潮改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x**2** | 2-4ボス**勝利S**x**2**  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 改特型駆逐艦「天霧改二」、出撃す！ | 2022/01/21 | なし | 天霧改二/改二丁+青葉、大井、狭霧より2人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
7-3第二ボス(Pマス)**勝利S**x1  
5-1ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 抜錨！精強「第十五駆逐隊」 | 2022/07/13 | なし | 黒潮改二、親潮改二、早潮改二より2人+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改金剛型高速戦艦「榛名改二乙/丙」、抜錨！ | 2023/05/01 | なし | 榛名改二乙/改二丙、金剛改二丙、駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 2-2ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
7-5第三ボス(Tマス)**勝利S**x1  
4-3ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装駆逐艦「天津風改二」、抜錨せよ！ | 2023/07/07 | 天津風改二 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 夕立姉さん！今度は一緒について行きますっ！ | 2024/04/10 | なし | 夕立改二、春雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 防空駆逐艦「初月改二」、推して参る！ | 2024/06/28 | 初月改二 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
3-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
5-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「早霜改二」見ているだけでは…ありません！ | 2024/10/18 | 早霜改二 | 秋霜/清霜+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 防空駆逐艦「秋月改二」、推参します！ | 2025/12/18 | 秋月改二 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-4ボス**勝利S**x1  
7-1ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1 | 選択報酬 |

以下補足

#### 最精鋭「第八駆逐隊」、全力出撃！

-   自由枠が2隻と少ない上に指定枠が駆逐艦ばかりなのが悩みどころ。上ルート、中央ルートのどちらを通るにしても、編成に難を抱えることになる。
-   上ルートを通る場合、自由枠は2隻とも空母で決まりだろう。
    -   ただし多くの場合、Ｇマスは制空拮抗で妥協しなければならず、艦載機が減りやすい中、ボス戦までツ級入り編成と複数回（道中二回確定、ボスマスまで最大四回）交戦する点には注意が必要。
        -   Cマスの潜水艦対策として朝潮改二丁の装備を先制対潜仕様とする手もある。
-   中央ルートを通る場合、自由枠のうち1枠は伊勢改二や日向改二を採用してボス戦での制空拮抗以上を確保したいところ。
    -   制空優勢を取れればベストだが、指定枠の関係上、編成の中心は昼戦は単発砲撃となる駆逐艦であるため、ボス制空は拮抗に留めても攻略上の極端な障害にはならない。
-   もう一枠は、セオリー通り行くのであれば、索敵と火力面が両立できる重巡系を編成するのがよいだろう。航巡ならば制空補助もできる。
    -   昼戦マスでの楯役と夜戦マスでの戦力底上げを兼ねてBismarck dreiや金剛改二丙の起用、戦艦でありながら水戦での制空補助が可能なItaliaやRoma改、夜戦マスやボス戦用にNelsonなどを旗艦にして、各種タッチ戦法を行うという選択肢もある。
    -   単純に戦力面を考えるなら雷巡も有力な選択肢だが、ボス前の索敵値が足りなくなる危険がある。
-   この任務は駆逐4隻を含んでのS勝利が必要。夜戦火力に優れる改二駆逐艦4人を、いかにボスマス夜戦にねじ込むかが鍵となる。
    -   道中事故や、昼戦で被害が拡大してのＡ勝利敗北を防ぐために道中、決戦支援はケチらずに送りたい。（特に夜戦マスを抜ける必要がある中央ルート）

#### 精鋭「四水戦」、南方海域に展開せよ！

-   上記の、『最精鋭「第八駆逐隊」、全力出撃！』と似た攻略パターンとなる。
    -   こちらが攻略環境としてキツくなる点は、旗艦が指定されているため、タッチ戦法を道中夜戦やボス戦では使えないことと、  
        春雨改、五月雨改、秋月改から最低1隻は編成しないといけないため、さらに昼戦火力に不安が増すこと。
    -   逆に、由良改二を制空補助や先制雷撃役に回せること、ボスＡ勝利でも達成となることは、攻略上のメリットと言える。
-   こちらの任務も道中、決戦支援はしっかりと送りたい。Ａ勝利で良いので、第八駆逐隊の任務よりは達成は容易だろう。
    -   上ルートを通る場合、Ｃマス用に村雨を対潜役にすると、昼戦の2巡目や夜戦の初手を不安定化させることにも繋がる。  
        由良改二、夕立改二、秋月改でも対潜装備次第で先制対潜は可能なので判断は慎重に。

#### 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！

-   中央最短ルートを通るなら自由枠は軽巡と駆逐艦で、夜戦対策に金剛型に照明弾を持たせてもいいだろう。
-   もちろん山場はHマスの夜戦だが、ボス前の索敵値が高いので、金剛型への水偵はもちろん、駆逐艦にも索敵値の高い電探をしっかり積むこと。
    -   軽巡洋艦は水偵とHマス対策の照明弾を両立しやすい4スロ軽巡か、夜戦連撃を維持しつつ水戦複数を持ち込める由良改二がおすすめ。
        -   ただし制空は放棄することになる。由良で水戦を持ち込んでも制空は均衡が限界。比叡改二丙に水戦を載せても同様なので決戦支援はケチらず出そう。
-   中央うずしおルートを通るなら自由枠には航巡が使えるので制空・索敵共にマシになる。
-   正規空母2隻を採用して上ルートを通るという選択肢もなくはない。

#### 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！

-   編成指定が若干変わっていること以外は上記の「重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！」と基本的にやることは同じ。
-   中央最短ルートを通る場合には自由枠は駆逐2隻を採用することになる。後は金剛改二丙任務と同じ。
-   中央うずしおルートを通る場合には自由枠は駆逐1隻が確定。もう1枠は航巡が無難だろう。
-   自由枠に航巡2隻など駆逐・空母が含まれない場合には下夜戦3連戦ルートになる。伊勢型改二も採用できるので制空にゆとりがある反面、夜戦3連戦で道中が厳しい。
    -   中央ルートを通る場合に共通はするが、特に下ルートを通る場合には道中支援はもちろん、比叡改二丙の僚艦夜戦突撃もうまく使いたいところ。
-   正規空母2隻を採用して上ルートを通るという選択肢もある。  
    金剛改二丙任務と違って旗艦指定がないこと、駆逐の指定は1隻のみなので脆い駆逐を旗艦に置いて保護しやすいため、金剛改二丙任務よりはハードルは高くない。  
    比叡や水戦を持てる軽巡でのサポートも可能なので、不安定な夜戦マスを遠慮したいなら一考しよう。

### 5-4 情報提供

【5-4 情報提供コメント欄】

**※南方海域（5-4）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※南方海域（5-4）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 5-4  
サーモン海域 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 【Extra Operation】5-5.サーモン海域北方

<table><tbody><tr><th>難度</th><td>☆☆<span>☆</span>(☆×12)</td><th>海域MAP</th></tr><tr><th>作戦名</th><td>第二次サーモン海戦</td><td rowspan="6"><br><span>クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>作戦内容</th><td>南方海域に敵の有力な機動部隊の接近が確認された。空母機動部隊を以て、これを迎撃せよ！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>燃料*46</td></tr><tr><th>戦力HPゲージ</th><td>ボス艦隊旗艦の撃沈で20%減少（与ダメージでは減少しない）<br>5回撃沈で海域クリア</td></tr><tr><th>海域撃破ボーナス</th><td>勲章×1、特別戦果＋200</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>海域マップ：「深海水上打撃部隊」<br>道中戦：「次発装填、再突入！」<br>ボス昼戦：「アイアンボトムサウンド」<br>ボス夜戦：「激突！夜間砲撃戦！」</td></tr><tr><th>備考</th><td>ゲージ破壊後のボス艦隊は<span><strong>クリア後</strong></span>パターン固定<p>・対潜マスについて<br>B：潜水艦エフェクトあり・燃料5～10%消費、弾薬消費せず</p><p>ボーナス戦果タイムリミット：<span><strong>月末21：59</strong></span>まで<br>勲章タイムリミット：<span><strong>月末23：59</strong></span>まで<br><span><strong>タイムリミット経過後の漸減/撃滅はタイムオーバーにより反映されない<br>（【特別戦果】や【勲章】が入手できなくなる）</strong></span><br>タイムリミット経過後、<strong>再ログイン（更新）</strong>することで<strong><br>クリアマークが消滅して海域マップのゲージ自体が復活</strong>する。</p></td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・次の海域へ ＞</span></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**

※「軽巡級」は公式 軽巡級タブ 準拠（軽巡+練巡**+雷巡**）です\*47

**注意すべき艦種表記一覧**

**注意すべき艦種表記一覧**

| ルート分岐表記 | 該当艦種 | 備考 |
| --- | --- | --- |
| 戦艦級 | 戦艦 | 高速戦艦 | Гангутを含む。他は戦艦（高速/巡洋）と同じ |
| (低速)戦艦 | 戦艦（低速）と同じ |
| 航空戦艦 | 航空戦艦 | 改装航空戦艦含む |
| 空母系 | 正規空母 | 正規空母 |  |
| 装甲空母 |  |
| 軽空母 | 軽空母 | 特設護衛空母は **補給艦** 扱い。 |
| 重巡級 | 重巡 | 重巡洋艦 |  |
| 航巡 | 航空巡洋艦 | 改装航空巡洋艦、特殊改装航空巡洋艦含む |
| 軽巡級 | 軽巡 | 軽巡洋艦 | 軽(航空)巡洋艦、防空巡洋艦、兵装実験軽巡、重改装軽巡洋艦、巡洋艦含む |
| 練巡 | 練習巡洋艦 | 練習特務艦含む |
| 雷巡 | 重雷装巡洋艦 |  |
| 海防艦 | 海防艦 | 海防戦艦を含む |
| 潜水艦 | 潜水艦 |  |
| 潜水空母 |  |
| 潜水母艦 | 潜水母艦 | 潜水空母ではない |
| 補給艦 | 補給艦 | 特務艦、灯台補給船、南極観測船、特設護衛空母、砕氷艦、雑役艦、給糧艦含む |

**ルート分岐での戦艦について**

**ルート分岐での戦艦について**

-   ゲーム画面上では戦艦とひとくくりにされているが、内部データでは「高速戦艦」と「それ以外の戦艦（＝(低速)戦艦）」に分けられていると思われる\*48  
    具体的には以下のように分類されている。（特記しない場合、改や改二、第三改装も含む）

    | 表記 | 艦名 | 備考 |
    | --- | --- | --- |
    | 高速戦艦 | Гангут、金剛、比叡、榛名、霧島、大和改二、Bismarck、Conte di Cavour改、Littorio、Roma  
    Washington、South Dakota、Massachusetts、Iowa、Richelieu、Jean Bart | Гангутは内部データ的には高速戦艦に分類されている。 |
    | (低速)戦艦 | 扶桑、山城、伊勢、日向、長門、陸奥、大和、武蔵  
    Conte di Cavour、Colorado、Maryland、Warspite、Valiant、Nelson | 扶桑、山城、伊勢、日向は改と改二を含まない。  
    大和改二重も含まない。 |

-   「(低速)戦艦を含むとX」などと書いてある場合、艦種で判定しているので速力は関係ない。
-   海防戦艦には「戦艦」というワードが含まれるが、艦種としての戦艦を意味しない。

**ルート分岐での大発動艇について**

「大発動艇系」はルート条件に含まれるもの、含まれないものが存在する。\*49

| ルート条件に | 装備名 | 装備種別 |
| --- | --- | --- |
| 含まれる | 大発動艇、特大発動艇、大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)")、大発動艇(II号戦車／北アフリカ仕様)")、特大発動艇＋一式砲戦車、武装大発 | 上陸用舟艇 |
| 特二式内火艇、特四式内火艇、特四式内火艇改 | 特型内火艇 |
| **含まない** | 特大発動艇＋戦車第11連隊、M4A1 DD、特大発動艇＋III号戦車(北アフリカ仕様)")、特大発動艇＋III号戦車J型、装甲艇(AB艇)")、特大発動艇＋チハ、特大発動艇＋チハ改 | 上陸用舟艇 |
| 陸軍歩兵部隊、九七式中戦車(チハ)")、九七式中戦車 新砲塔(チハ改)")、陸軍歩兵部隊＋チハ改 | 陸戦部隊 |

※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃 | A | 駆逐4隻以上でA  
ドラム缶搭載艦の隻数が4隻以上でA  
大発動艇系搭載艦の隻数が4隻以上でA  
それ以外はB |
| B |
| B | F | 正規空母3隻以上でK  
(戦艦級+雷巡)4隻以上でK  
雷巡3隻以上でK  
駆逐1隻以下でK  
それ以外はF |
| K |
| E | G | 最速統一でH  
駆逐2隻以上を含む高速+統一でH  
それ以外はG |
| H |
| F | D | 能動分岐 |
| J |
| H | L | 最速統一でN  
(戦艦級+空母系)4隻以上でP  
駆逐1隻以下でL  
それ以外はN |
| N |
| P |
| I | L | (戦艦級+空母系)3隻(過不足なく) かつ 駆逐2隻以上でL  
それ以外はM |
| M |
| L | N | 固定 |
| M | L | Nマスを経由済みならO  
(戦艦級+空母系)4隻以上でL  
駆逐1隻以下でL  
それ以外はO |
| O |
| N | O | Mマスを経由済みならO  
高速+以上統一でO  
補給艦を含むとO  
正規空母1隻以上でM  
(戦艦級+軽空母)3隻以上でM  
駆逐1隻以下でM  
それ以外はO |
| M |
| O | R | 高速+以上統一でS  
\[索敵分岐点係数:2 \]  
索敵スコア63未満でR  
以下の条件をひとつ充たすとランダム  
\_・索敵スコア66未満63以上  
\_・潜水艦を含む  
索敵スコア66以上でS |
| S |
| P | Q | 最速統一でS  
高速+統一のとき  
\_・潜水艦を含むとランダム  
\_・(戦艦級+空母系)5隻以下でS  
\_・それ以外はランダム  
\[索敵分岐点係数:2 \]  
索敵スコア73未満でQ  
以下の条件をひとつ充たすとランダム  
\_・索敵スコアが80未満73以上  
\_・潜水艦を含む  
\_・(戦艦級+空母系)5隻以上\*50\*51  
索敵スコア80以上でS |
| S |

**※索敵スコアについて**  
\_・このマップの分岐点係数は **2** 。  
\_・索敵スコアは索敵スコア計算式によって求める。（計算式についてはこちら→索敵スコア計算式）  
\_・上記の索敵スコアの値は**司令部レベル120の場合**。**120未満の場合は+1以上の余裕**を持つと安全域  
**速力強化については速力を参照**

※これらのルート分岐法則を転載する場合は、出撃データ等ソースへの繋がりを保つため、出典を用いてください。(ルート分岐法則更新日: 2020/02/08)

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| B：**対潜戦**  
深海南方潜水艦隊 哨戒線 | パターン1 | 200 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 220 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 250 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| C：  
敵哨戒水雷戦隊 | パターン1 | 130 | 駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、駆逐イ級 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 160 | 軽巡ホ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 170 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| D：うずしお |  |  | うずしお（燃料）基本喪失割合:35%, 実際の喪失割合32.2%\*52（喪失上限値:80）  
（電探0:-32.2%, 電探1:-24.15%, 電探2:-19.32%, 電探3:-16.1%, 電探4:-14.49%, 電探5:-13.52%, 電探6:-12.88%） |  |  |  |  |
| E：アイテム獲得 |  |  | 燃料+40: ドラム缶(+15) 大発動艇系\*53(+10) (※上限値180) |  |  |  |  |
| F：**能動分岐** |  |  |  |  |  |  |  |
| G：**夜戦**  
敵哨戒重巡戦隊 | パターン1 | 180 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 重巡リ級flagship、重巡リ級elite、重巡リ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 200 | 重巡リ級flagship、重巡リ級flagship、重巡リ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 |  |  |  |
| H：  
敵機動部隊 C群 | パターン1 | 380 | 軽母ヌ級flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形 | 46 | 69 | 138 |
| パターン2 | 400 | 空母ヲ級**改**flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 125 | 188 | 375 |
| パターン3 | 420 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 204 | 306 | 612 |
| I：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| J：  
敵機動部隊 B群 | パターン1 | 400 | 空母ヲ級**改**flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水カ級 | 複縦  
輪形 | 125 | 188 | 375 |
| パターン2 | 430 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水カ級 | 204 | 306 | 612 |
| パターン3 | 450 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水カ級elite | 204 | 306 | 612 |
| K：  
敵機動部隊 A群 | パターン1 | 400 | 空母ヲ級**改**flagship、軽母ヌ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形 | 125 | 188 | 375 |
| パターン2 | 420 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 204 | 306 | 612 |
| パターン3 | 450 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、軽母ヌ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 227 | 341 | 681 |
| L：うずしお |  |  | 強うずしお(燃料)基本喪失割合:①40%（喪失上限値:?）, 又は②150%（喪失上限値:120）  
①(電探0:-40%, 電探1:-30%, 電探2:-24%, 電探3:-20%, 電探4:-18%, 電探5:-16.8%, 電探6:-16%)  
②(電探0:-100%\*54, 電探1:-100%\*55, 電探2:-90%, 電探3:-75%, 電探4:-67.5%, 電探5:-63%, 電探6:-60%) |  |  |  |  |
| M：**夜戦**  
敵新鋭戦艦戦隊 | パターン1 | 450 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 460 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| パターン3 | 480 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| N：  
深海南方任務部隊 重水雷戦隊 | パターン1 | 280 | 雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 350 | 雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| O：戦闘なし |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| P：  
深海南方任務部隊 水上打撃群 | パターン1 | ? | 戦艦レ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦 | 94 | 141 | 282 |
| パターン2 | ? | 戦艦レ級、戦艦ル級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 | 94 | 141 | 282 |
| パターン3 | 500 | 戦艦レ級、戦艦ル級flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 | 94 | 141 | 282 |
| パターン4 | 530 | 戦艦レ級elite、戦艦ル級flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ホ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦 | 107 | 161 | 321 |
| パターン5 | 530 | 戦艦レ級elite、戦艦ル級flagship、戦艦ル級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦 | 107 | 161 | 321 |
| パターン6 | 550 | 戦艦レ級elite、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 | 107 | 161 | 321 |
| Q：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。 |  |  |  |  |
| R：戦闘なし |  |  | 気のせいだった。 |  |  |  |  |
| **S：ボス  
深海南方任務部隊 本隊**  
ゲージ破壊"前"の出現率は  
パターン  
1:2:3:4:5=16:27:12:26:19\*56 | パターン1  
**クリア前のみ** | 700 | 空母ヲ級**改**flagship、南方棲戦姫、重巡ネ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 | 輪形 | 149 | 224 | 447 |
| パターン2  
**クリア前のみ** | 700 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級**改**flagship、南方棲戦姫、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 | 251 | 377 | 753 |
| パターン3  
**クリア前のみ** | 700 | 南方棲戦姫、戦艦レ級elite、戦艦レ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦 | **261** | **392** | **783** |
| パターン4  
**クリア前のみ** | 770 | 南方棲戦姫、戦艦レ級elite、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 | 単縦 | **261** | **392** | **783** |
| パターン5  
**クリア前のみ** | 600 | 南方棲戦姫、空母ヲ級flagship(艦載機白)、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形 | 131 | 197 | 393 |
| パターン6  
**クリア後のみ** | 600 | 空母ヲ級**改**flagship、空母ヲ級flagship、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級elite | 輪形 | 237 | 356 | 711 |
| パターン7  
**クリア後のみ** | 600 | 戦艦レ級elite、戦艦タ級flagship、空母ヲ級flagship(艦載機白)、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級elite | 複縦 | 191 | 287 | 573 |
| パターン8  
**クリア後のみ** | 480 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 191 | 287 | 573 |

ドロップ

ドロップ  
ドロップ報告がないマスはグレーで示されています。  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| B |  |  |  |  |  |  |  |  |
| C |  | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 |  |  | 千歳 |
| G | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 |  |  | 千歳 |
| H | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 |  |  | 千歳 |
| J | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 |  |  | 千歳 |
| K | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 |  |  | 千歳 |
| M | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
鈴谷 熊野  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 舞風 秋雲  
巻雲 |  |  | 千歳 |
| N | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 秋雲  
巻雲 |  |  | 千歳 |
| P | 比叡 霧島 | 龍驤 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通 | 睦月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 秋雲  
巻雲 |  |  | 千歳 |
| **S  
ボス** | 比叡 霧島  
陸奥 | 翔鶴 瑞鶴  
龍驤  
瑞鳳 | 妙高 羽黒  
高雄 愛宕 摩耶  
鈴谷 熊野  
利根 筑摩 | 長良 由良  
神通  
阿賀野 | 睦月 弥生 卯月 望月  
綾波 敷波  
白露 時雨 涼風  
陽炎 初風 雪風 浜風 舞風 秋雲  
夕雲 巻雲 |  | 伊168  
伊8  
伊19  
伊58 | 千歳  
大鯨 |

### 5-5に関する攻略情報

この海域について

### アップデート履歴

-   2014/03/14：1-5と共に艦これ初の【Extra Operation】として実装。
-   2018/08/17：第二期(HTML5化)のアップデートに伴い海域がリニューアル。
-   2018/12/27：2019年冬イベント『邀撃！ブイン防衛作戦』実装に伴い、海域ボス編成に含まれる南方棲戦姫のステータスが上方修正。
-   2026/05/29：5-6の追加に伴い、Pマス及びボスマス(クリア前、クリア後双方)に弱編成（パターン5、8）が追加。

### マップ概要

-   第1期での実装当初、運営が「**最凶**」と表現した海域である。2期でもその凶悪さは健在。
    -   熟練提督ですら、毎月攻略するか、ランカー狙いや任務消化の時だけ攻略するかで意見が割れる。勲章の数少ない獲得源ではあるが...。
    -   攻略しなくとも次の中部海域に進めるので、歴戦の提督でも5-5だけは攻略したことがない方もいるのでは？
-   作戦内容は、思いっきり難しくした3-5といったところ(陸上型の敵はいない)。~常設海域中最高難易度を表す★×12が眩しい。~最高難易度の座は5-6に明け渡した。
    -   ルート・編成・装備・資源といった要素を総合的に勘案しなければならず、提督と艦娘たちの実力が問われる。
    -   高い水準の艦隊戦力を求められるが特に重要なのは火力。例えば、ビッグセブン・大和型の投入、FBAの組み込みなど。
-   2026/05/29には、よりによって**本海域のクリアを解放条件とする5-6が追加されてしまった**。  
    ただし5-6は**5-5すら易しく感じる程の高難易度海域**なので、初心者～中堅提督は焦らず本海域を突破できるだけの力を身に着けることが先決。\*57
    -   同海域の追加に伴い、ボス編成に従来より弱い編成が追加された。ただし**強編成自体は変わっていない**ので、運営の告知通り気休め程度と考えた方がよいだろう。
-   **ゲージ破壊前後でボス編成が大きく異なる**ため、目的や状況に応じて**ゲージ破壊後の挑戦**も一考に値する。
    -   ゲージ破壊前でも、弱パターンを引けば任務達成の目があるとはいえ、任務に編成指定はつきもの。  
        制約の厳しい編成で試行回数を重ねる前に、(戦力が整っているなら)まずは自由な編成でのゲージ破壊が推奨される場合もある。
-   攻略には**長門型**や**大和型**の特殊砲撃を採用する事も多い海域であるが、その真価を発揮するには装備の組み合わせが重要。この海域に初挑戦する提督は該当ページを熟読されたし。

### ボス編成について

-   ゲージ破壊前のボス編成は表の通り。「最終形態」は存在しない(ゲージ破壊直前でも表のどれか)。  
    (ただし2026/05/29にパターン5の編成追加があった。下記の確率はKCNavi 2026/06/18 23:50時点 母数466による。)

    | パターン | 出現率 | 陣形 | 出現艦船 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | **パターン1** | 約16% | 輪形 | 空母ヲ級改flagship、南方棲戦姫、重巡ネ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 |
    | **パターン2** | 約27% | 空母ヲ級改flagship、空母ヲ級改flagship、南方棲戦姫、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 |
    | **パターン3** | 約12% | **複縦** | **南方棲戦姫**、**戦艦レ級elite**、**戦艦レ級elite**、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |
    | **パターン4** | 約26% | **単縦** | **南方棲戦姫**、**戦艦レ級elite**、**戦艦レ級elite**、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 |
    | **パターン5** | 約19% | 複縦  
    輪形 | 南方棲戦姫、空母ヲ級flagship(艦載機白)、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |

-   **約38％の確率で出現するパターン3・4がかなりの強敵。**通称レレ、ダブレ(Wレ)。  
    以下に挙げる要因から、この編成相手には**練度・装備ともに熟練された艦隊をもってしても旗艦撃破失敗はおろか、敗北判定になってしまうケースも珍しくない**ので覚悟しておくように。  
    特に中央下・下ルートの特殊砲撃を使用する編成で挑む場合、運悪く開幕でトリガーとなる戦艦が被害を受けて特殊砲撃を封じられてしまうと、こちらが陣形による火力低下を受けることも相まって昼戦のうちに一方的にボコボコにされることも日常茶飯事である。
    -   5-3でもボスを務める南方棲戦姫は航空戦・雷撃戦にも参加する。さらに2019年冬イベントにおいて「近代化改修」を実施。  
        姫級らしく非常に高い火力と命中を兼ね備え、**装甲188**は半端な夜戦火力ではダメージを出しにくく、海域突破の難易度を上げる一因となっている。
    -   通常海域ではここと5-6のみに出現する戦艦レ級も、南方棲戦姫同様航空戦・雷撃戦に参加する。特にeliteは攻撃の手数が非常に多く、そのいずれも熾烈なため極めて厄介な存在。  
        近年ではイベント海域でも甲・乙難易度を中心に道中の門番やボス随伴として現れることも増えており、ここでその挙動を知っておくのも良いだろう。
        -   航空攻撃  
            航空戦艦らしく爆撃機を装備しており、爆装自体はそこまで高くはないものの**1スロットでの機数がノーマルで140機、eliteで180機**とイベントボスを含めても全深海棲艦中トップクラス。  
            そのため航空優勢を取って秋月型の対空CIを決めようが、巡洋艦以下は中大破の危険が十分にあり得る。
        -   雷撃  
            やはりレ級といえばこれのイメージが浮かぶ人が多いだろう。  
            特にeliteは**雷巡チ級flagship並みの雷装**を有し、その上で特殊潜航艇(甲標的)を装備しているため**先制雷撃**を放ってくる。  
            仮にクリティカルを食らおうものならば大和型改二ですら容易にワンパン中大破してしまう。  
            防御面も耐久270・装甲130と南方棲戦姫ほどではないもののかなり高く、先制雷撃前に中破以上を狙うのは非常に厳しい。そのためここでは**ほぼ確実に2本の先制雷撃を受ける**こととなる。  
            特に単縦陣となるパターン4では非常に脅威であり、航空戦と合わせて砲撃戦開始前に3隻以上中大破してしまうことも普通に起こり得る。  
            レ級elite2隻編成相手に勝てるかどうかは、開幕の運要素がかなり強い。

-   パターン1・2は輪形陣、しかもレ級eliteがいないうえ南方棲戦姫を撃沈しなくてもゲージを削れるためパターン3・4とは雲泥の差。
    -   新規追加されたパターン5に至っては南方棲戦姫の撃沈こそ必要だが、レ級も潜水艦もおらず特殊砲撃なしで昼完全勝利Sを取ることさえ可能。  
        ただし、潜水艦隊での攻略の場合はこの編成が弱体化に見えないという非対称性がある。
    -   練度や装備に自信がない場合、レ級入り編成は諦め、こちらの編成を引くことを祈るという戦術も考えておくこと。

-   パターン1・2・4で潜水ヨ級ノーマルが混じる。さしたる脅威ではないが必要なら手を打っておくこと。  
    長門や大和等の特殊砲撃を用いる場合、梯形陣を敷くことから対潜装備がなくとも対潜艦が昼戦終了までに潜水ヨ級を倒し切ることも珍しくない。ただし無条件先制対潜のあるなし、交戦形態、中大破状況などによっては倒し切れない場合があるので、安全策をとるならば対潜装備をごく少量積む、無条件対潜艦（フレッチャー等）を編成して手数を増やすなども手である。ゲージ破壊後の編成、ヨ級eliteとなると無対策でも倒せないことはないが安定はしないので、S勝利狙いなどにおいては何かしらの対策をとるのが賢明。

-   **ゲージ破壊後は南方棲戦姫が消滅**。レ級eliteは絶対に1隻出てくるが複縦or輪形陣、制空値も低下し明らかに難易度が下がる。
    -   唯一強化されるのは随伴の潜水艦で、潜水艦が出るパターンはヨ級eliteが出現するようになる。
    -   2026/05/29にパターン8の追加があり、潜水艦の出ないパターンもゲージ破壊後に出現するようになった。  
        こちらはパターン5を弱体化させたような編成であり、やはり潜水艦隊では開幕で落としたい艦が増えており対処に困るという点も同じである。  
        (下記の確率はKCNavi 2026/06/18 23:50時点 母数316による。)

        | パターン | 出現率 | 陣形 | 出現艦船 |
        | --- | --- | --- | --- |
        | **パターン6** | 約40% | 輪形 | 空母ヲ級改flagship、空母ヲ級改flagship、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級elite |
        | **パターン7** | 約35% | 複縦 | 戦艦レ級elite、戦艦タ級flagship、空母ヲ級flagship(艦載機白)、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級elite |
        | **パターン8** | 約25% | 輪形 | 空母ヲ級flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |

編成・ルートについて

-   ツ級と道中でほぼ2回会敵する(最悪の場合ボスで3回目)。一部機体の対空射撃回避力が上昇したので参照されたし。
-   ボスマス航空優勢に必要な開始時制空値は、道中損耗を加味して基本的には430～440程度。
-   航巡枠は増設副砲を扱える艦が望ましい。ルートが下に行くほど航巡の役割が増える。
-   以下では特に記述のない限り、潜水艦を編成しないものとする。
    -   ページ内ショートカット  
        攻略パターン1　上ルート(BKPS)  
        攻略パターン2　準上ルート(BFJPS)  
        攻略パターン3　中央下ルート(BFDHNOS)  
        攻略パターン4　下ルート(ACEGIMOS)

### 攻略パターン1　上ルート(BKPS)

-   ルートは**スタート-B(対潜)-K(水上)-P(水上/レ級)-S(ボス)**。Pマスにて索敵判定あり、ボス固定条件もある。
-   熾烈な道中戦闘や羅針盤(固定可)を強いられる分、ボスマスへ火力の高い編成で向かうことができる。
-   Kマスのヲ級改flagship1～2隻は複縦陣で出現する可能性があるのでその場合被害がなかなかに無視できない。

-   道中で一番厄介なのはボス前**Pマス**に立ちふさがる単縦or複縦陣の**レ級elite**。
    -   レ級の出現パターンは司令部Lv120の場合、ノーマル：elite(複縦陣)：elite(単縦陣)≒25%：30%：45%　程\*58  
        半分弱の確率で最大火力の開幕雷撃が飛んでくる。
    -   開幕雷撃を弱めるには航空戦や支援攻撃で中大破までもっていかなければならず、旗艦にいることやレ級eliteの耐久性を考慮すると極めて困難である。
        -   現実的な対策はバルジを積むくらい。開幕雷撃だけでなく道中全体の安定にも寄与するが、攻撃力とのトレードオフになる。  
            警戒陣を使いバルジ装備の重装甲艦に引き受けてもらうにしても、被弾状況によっては雷撃2回+砲撃を凌ぎきるのは大和型でも確実ではない。

            レ級elite雷撃とバルジについて

            被害計算機での戦艦レ級eliteの雷撃被害試算  
            ※有志による検証である以上、これらのデータは実際のものと異なる可能性があります

            -   耐久満タン/耐久改修なし/増設バルジ(大型艦or中型艦)/バルジ改修なしを想定。
            -   上段:小破以下、中段:中破、下段:大破になる確率(%)。
            -   **クリティカルは考慮していない**。発生確率は10%以上とされるため無視できるものではない。
            -   艦名クリックで参照元へ移動。バルジ2枚は編者の趣味

            | 単縦・同航 | バルジなし | バルジあり | バルジx2  
            指輪なし |
            | --- | --- | --- | --- |
            | 指輪なし | 指輪あり | 指輪なし | 指輪あり |
            | --- | --- | --- | --- |
            | 瑞鶴改二甲 | 11.12 | 18.07 | 30.43 | 38.04 | 47.52 |
            | 48.96 | 44.58 | 36.96 | 40.22 | 32.67 |
            | 39.93 | 37.35 | 32.61 | 21.74 | 19.80 |
            | 大鳳改 | 0 | 8.43 | 21.74 | 29.35 | 38.61 |
            | 60.93 | 51.14 | 45.65 | 35.87 | 32.25 |
            | 39.07 | 40.42 | 32.61 | 34.78 | 29.14 |
            | Intrepid改 | 15.23 | 20.22 | 33.91 | 38.78 | 48.60 |
            | 50.22 | 42.58 | 35.31 | 32.65 | 27.10 |
            | 34.55 | 37.20 | 30.77 | 28.57 | 24.30 |
            | Saratoga Mk.Ⅱ | 22.62 | 30.95 | 41.94 | 48.39 | 56.86 |
            | 44.05 | 47.62 | 38.71 | 43.01 | 36.27 |
            | 33.33 | 21.43 | 19.35 | 8.60 | 6.86 |
            | 鈴谷改二 | 2.29 | 0 | 1.76 | 0 | 3.62 |
            | 57.26 | 51.63 | 59.06 | 58.73 | 61.71 |
            | 40.44 | 48.37 | 39.18 | 41.27 | 34.67 |

            | 単縦・反航  
            複縦・同航 | バルジなし | バルジあり | バルジx2  
            指輪なし |
            | --- | --- | --- | --- |
            | 指輪なし | 指輪あり | 指輪なし | 指輪あり |
            | --- | --- | --- | --- |
            | 瑞鶴改二甲 | 68.67 | 77.71 | 83.70 | 90.22 | 95.05 |
            | 31.33 | 22.89 | 16.30 | 9.78 | 4.95 |
            | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
            | 大鳳改 | 59.04 | 66.27 | 73.91 | 81.52 | 87.13 |
            | 36.14 | 33.73 | 26.09 | 18.48 | 12.87 |
            | 4.82 | 0 | 0 | 0 | 0 |
            | Intrepid改 | 69.66 | 75.28 | 82.65 | 87.76 | 94.39 |
            | 30.34 | 24.72 | 17.35 | 12.24 | 5.61 |
            | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
            | Saratoga Mk.Ⅱ | 80.95 | 88.10 | 93.55 | 100.0 | 100.0 |
            | 19.05 | 11.90 | 6.45 | 0 | 0 |
            | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
            | 鈴谷改二 | 27.53 | 34.25 | 45.00 | 51.25 | 58.62 |
            | 37.62 | 39.73 | 31.25 | 35.00 | 28.74 |
            | 34.85 | 26.03 | 23.75 | 13.75 | 12.64 |

    -   随伴はル級flagship2隻かネ級elite2隻、レ級を耐えてもル級にやられるということも。なぜか随伴がネ級eliteのパターンの方が経験値が高い

-   大型艦を多く編成する都合上、Bマスでの敗北がかさみやすいので、無対策で連続出撃の際は疲労度に注意。
-   その他
    -   航巡の最小スロットへ水上爆撃機を積めば、(道中で枯れるため)BマスのD敗北を抑制しつつボス戦1巡目から砲撃できる\*59  
        なお、B勝利まで持っていくには大型ソナーをセットで持たせる、水上爆撃機搭載艦を2隻用意するなどの工夫が必要。
    -   回転翼機搭載航巡・航戦は昼戦で潜水艦攻撃を優先するので、日向改二の先制対潜はボス戦で吸われ続ける可能性も。
    -   対潜仕様の雷巡もアリ(対空・索敵のケアを)。ボス夜戦までもたないと割り切れないこともない。

#### 編成制限なし

編成例：(戦艦級+空母系)6

-   ボスマスのレ級elite2隻編成と力で殴り合うならコレ。  
    戦力が充実していれば、陣形を変更してまで特殊攻撃に賭けるより素直に殴った方がよい。まさに脳筋
-   (戦+空)5以上は索敵が足りていてもボス前で逸れることがある(確率はおよそ1/3)。
    -   当然消費は重いが、支援艦隊を使わない選択肢も生まれる。Q逸れを考慮してもなお消費資源が安くつくことも。
    -   このパターンでS勝利用に対潜要員を組み込むなら、日向改二か加賀改二護に担当させるのが良いか。
    -   大和改二重に上位瑞雲を搭載すると、特殊砲撃のついでに潜水艦を仕留めてくれることがある。
        -   逆に言えば、航戦の宿命で一巡目か二巡目のどちらかは必ず潜水艦に吸われてしまうということでもあるが……
-   以下に挙げる理由から、戦艦と正規(装甲)空母では基本的に戦艦を増やした方が良い結果となりやすい。  
    これらの欠点をバルジや撃墜耐性機、夜襲装備でカバーできるなら空母を増やすのも手か。
    -   空母はバルジなしではPマスレ級eliteの先制雷撃にかなりの確率で耐えられない\*60が、戦艦は中破までで耐えられる確率が比較的高い\*61。  
        特にビッグセブンやIowa・Bismarck・Washington・South Dakota級といった耐久力の高い戦艦なら高確率で中破以下に、大和型改二に至っては小破以下にまで高確率で抑えられる。
    -   確定ではないが多くのマスにツ級がいるため艦載機の被害が出やすく、開幕航空戦の威力がやや不安定となる。
    -   夜襲装備が潤沢にない限りは、夜戦で行動できない空母より戦艦の方が手数が多く、特にWレパターンで撃破率差が出る。

#### (戦艦級+空母系)4以下

編成例：(戦艦級+空母系)4・(重巡級+軽巡級)2

-   火力こそ減るが、索敵さえ満たせばボス固定可能。残りの枠は航巡や雷巡、軽巡など。
-   開幕雷撃を耐えるための戦艦3隻編成でも制空値は足りる。伊勢型は火力・装甲とも戦艦としては低めである点に留意。
    -   大和改二/重・武蔵改二・赤城改二・加賀改二の5スロ艦をまとめて起用できるのであればボス火力も制空値も余裕ができる。その分、自由枠に対空CI/対潜艦の起用を考えても良い。
-   自由枠には重巡級・軽巡級（一応駆逐も）から編成する。艦隊補助として割り振りたい役割に応じて選択したい。
    -   航巡の場合は主に水戦による制空補助・ボス撃ち漏らしを夜戦連撃ケアが考えられる。夜戦火力も期待する場合は補強増設へ副砲が載せられる艦を優先選択。  
        水戦ガン積みとしても利根型改二より最上型改二の方が合計制空値は高い。(特は除く)
        -   最上・三隈・鈴谷・熊野は主砲+増設副砲の夜戦連撃で南方棲戦姫の装甲を抜けることも。  
            ただし砲に装備を振った分、水戦(制空)不足の状態では大型艦の火力が出ない本末転倒な状況になるため、水戦ガン積みの方が良い結果を引き寄せる場合もある。要制空値調整。
        -   最上改二特は制空補助・先制雷撃・夜戦火力の両立が可能、ただし搭載機数の少なさや甲標的枠の関係で稼げる制空値は他航巡より下がる。連撃仕様にするか魚雷CI仕様にするかは運改修の程度と各位のお好みで。  
            最上特が制空値稼ぎにくい分、相方が制空補助に重点するパターンが考えられる。最上特に水戦ガン積みさせるぐらいなら他航巡で良い。
        -   航巡ではないが三隈改二特(水母)も最上特と似たような運用が可能。
    -   重巡は特に理由が無ければ選択優先度は低い。強いて言うなら摩耶改二による対空・夜戦連撃ぐらいか。
    -   雷巡の場合は主に先制雷撃での道中安定感上昇・B潜水マス敗北回避・ボス夜戦火力担当が考えられる。
        -   ボス編成が潜水艦含みの場合、対潜装備がないと潜水艦が残留し易く昼砲撃・夜戦共に攻撃が吸われる可能性がある点に注意。  
            装備スロットの少ない雷巡に対潜装備をさせるぐらいであれば軽巡(特に矢矧乙)の起用を考えた方が良い。
    -   軽巡の場合は起用する艦によって出来る仕事が違いすぎるため触り程度に。雷巡同様ボス夜戦火力としてアテにする場合は対潜ケアも忘れずに。
        -   矢矧改二乙は先制雷撃・制空補助・対潜・夜戦連撃or魚雷CIとマルチロールに仕事が出来るため、艦隊に不足している役割を宛てがいたい。  
            どちらかと言えば夜戦火力に期待するぐらいであれば、ソナー積んでボス潜水艦をキッチリ沈めて僚艦のお膳立てをする方が役割分担としては◯。
        -   夕張改二特は矢矧乙と比べ制空補助が出来ないがそれ以外は似たような仕事が出来る。素射程短なので中射程空母の邪魔をしないのもGood。
        -   Atlanta改は対空特化。航空戦に関してはほぼ封殺できるため空からの事故リスクは減らせる。対潜はあまりアテに出来ない。
    -   駆逐の場合は2隻起用すると進行ルートが変わるため1隻のみ考える。
        -   Atlanta枠の代わりに秋月型(特に初月改二)・Fletcher級(特にFletcher改 Mod.2/Fletcher Mk.II)による対空CIと対潜装備を載せた上での対潜ケアなど。  
            Atlanta改とは耐久面は僅差のため、対空下げて対潜上げる運用として無くはない。Atlantaには載らない中型バルジ系で堅くなるという手も。
    -   一応、分岐法則的には揚陸艦・補給艦も編成可能ではあるが……、艦戦ガン積み起用するぐらいであれば航巡水戦ガン積みの方が生存性が高いので疑問手。  
        ダメージ計算してキッチリ中破ストッパーが掛かるとかであれば、まぁ……アリなんじゃないか？

#### 潜水艦6

-   潜水3で唯一ボス固定可能だった第一期と打って変わって、第二期では索敵が足りていてもボス前で逸れることがある。  
    要求索敵スコアを満たす目安は、索敵8の水偵(紫雲・零式水上偵察機11型乙(熟練)"))が3スロット、更に潜水艦電探を6隻全てへの装備が必要と、かなり厳しい。
    -   加えて、この編成は(試行回数を加味した)資源消費の少なさが売りであるため、基本的に支援艦隊は出さない方針となる。  
        道中はKマス・Pマスともに対潜装備持ちの駆逐・軽巡が確定で3隻、Pマスのレ級も艦爆による対潜攻撃が強力であるため事故は当たり前のように起こる。
-   ボスマス旗艦は弱くてもヲ級改flagship(耐久160・装甲120)であり、潜水艦の基礎夜戦火力の低さを考慮するとより高倍率の潜水艦専用CIは必須級。  
    とりわけレ級elite2隻編成を引いてしまうと、南方棲戦姫の硬さやレ級eliteに確実に4回攻撃されることも相まって旗艦撃破は困難。  
    基本的には、ヲ級改flagship旗艦の編成でのゲージ削りを目指すものと考えて良いだろう。
    -   2023/11/2のアップデートで潜水艦専用CIのトリガーである後期型艦首魚雷(4門)")・後期型艦首魚雷(6門)")、更に潜水艦搭載電探＆水防式望遠鏡が開発可能となり、装備面での敷居は大きく下がった。そのため、挑むなら前もって必要数を開発で揃えておくことを強く推奨する。
-   艦の選定については、夜戦火力および素の運でのCI発動率の高さが両立しているLeonardo da Vinci・伊36改・伊47改・伊58改、また(補強増設込で)水偵を2スロット積みつつCIと両立できる伊13改・伊14改が筆頭候補。
    -   残りの枠については、夜戦火力の高さを取るか、CI発動率の高さを取るかで判断が分かれるだろう。前者は伊19改や伊400改などが、後者は呂500や伊503、伊504が候補となる。  
        前者を取るなら、運改修を視野に入れておきたいところ。
-   以上から、事前の準備に関するハードルが高い割に道中撤退や羅針盤逸れ、ボスマスに到達できてもゲージを削れないケースが頻発して試行回数が嵩むという点から、基本的には潜水艦を愛してやまない熟練提督向けといった意味合いが強い。  
    急いでゲージ破壊を目指すなら、消費資源を気にせずに戦艦や空母の大火力で押し切ってしまう方が良いだろう。

    伊58改(火力12雷装84)の夜戦カットイン攻撃シミュレーション

    伊58改(火力12雷装84)の夜戦カットイン攻撃シミュレーション

    | 倍率 | 装備1 | 装備2 | 補強増設 | ヲ級改120 | レ級elite130 | 南方棲戦姫188 |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 1.5 | 61cm五連装(酸素)魚雷魚雷") | 61cm五連装(酸素)魚雷魚雷") |  | 24～96  
    114～186 | 11～89  
    101～179 | 57.4％～48  
    26～138 |
    | 雷装+24 |
    | 1.6 | 後期型53cm艦首魚雷(8門)") | 後期型艦首魚雷(6門)") |  | 53～125  
    157～229 | 40～118  
    144～222 | 31.9％～77  
    69～181 |
    | 雷装+35 |
    | 1.75 | 後期型53cm艦首魚雷(8門)") | 後期型潜水艦搭載電探＆逆探 |  | 62～134  
    171～243 | 49～127  
    158～236 | 23.9％～86  
    83～195 |
    | 火力+2雷装+30 |
    | 1.75 | 後期型53cm艦首魚雷(8門)") | 61cm五連装(酸素)魚雷魚雷") | 後期型潜水艦搭載電探＆逆探 | 89～161  
    211～283 | 76～154  
    198～276 | 1～113  
    123～235 |
    | 火力+2雷装+42 |

    ※ダメージ計算機(リンク先)による。  
    ※敵艦名の横の数字は装甲値。火力・雷装は装備ボーナスを含む。  
    ※装備改修なし/単縦陣/小破以下/弾薬半分以上/夜間触接なしを想定。  
    ※％は割合ダメージ発生確率。下段はクリティカル。  
    ※表中の数値は2回攻撃のうちの1回分。魚雷CIで表示されるダメージはその合計値。

### 攻略パターン2　準上ルート(BFJPS)

-   ルートは**スタート-B(対潜)-F-J(水上/対潜)-P(水上/レ級)-S(ボス)**。Pマスにて索敵判定あり、ボス固定条件もある。

#### 正規空母2以下+駆逐2

編成例：戦艦2・正規空母2・駆逐2

-   上ルートと比較すると駆逐の多さから、初戦の潜水マスで勝利判定を取りやすく、Jマスやボスに混じる1隻潜水艦のケアがし易い。  
    本ルートで相対する潜水艦はソナー+爆雷の対潜2種シナジーが効いていれば単縦陣・梯形陣の先制対潜で基本的に問題なく撃沈できる。  
    JマスについてもKマスに比べると重巡ネ級が混じらないため不意の大破被弾の確率が減る。
-   しかし、Jマスの他構成はKマス同様ヲ級改flagship1～2隻を相手にする必要があり、肝心のPマスという鬼門を駆逐艦を組み込んで抜けなければならない。  
    そもそもの駆逐艦の耐久力の低さから道中大破撤退の原因となりやすいのもマイナス。
-   加えて索敵面でも大型艦にしわ寄せがいくので、場合によっては駆逐艦は電探を複数積むなどといった対応を取らざるを得なくなるという事態にもなりかねない。
    -   本ルート採用の場合は駆逐2を入れる分、大型艦は高練度の艦を揃え手厚くケアしよう。  
        昨今では5スロットの大和・武蔵・赤城・加賀の各改二を編成すれば制空・索敵・火力確保を両立しやすいので優先採用したい。
    -   駆逐艦についても、例えば陽炎型・夕雲型の改二であれば増設枠に特定電探を載せられるため、索敵値の要求も満たし易い。
-   上ルートに比べると、特に理由がなければこのルートを通ることはおすすめしない。  
    大抵は任務で特定駆逐編成を条件指定されたときに採用するぐらいだろう。

### 攻略パターン3　中央下ルート(BFDHNOS)

-   ルートは**スタート-B(対潜)-F-D(渦潮)-H(水上)-N(水上)-O-S(ボス)**。Oマスにて索敵判定あり(固定可能)。
-   Pマスを回避できるため道中のレ級eliteに悩まされずに済む。道中の敵編成には戦艦が配置されておらず、上ルートに比べると弱い部類。
    -   Hマスはヲ級改flagshipを含む編成が複縦陣で配置される可能性もあり、ここが道中の鬼門となるか。
-   上ルートと比較すると編成制限や装備の都合上、火力不足となりやすい。特殊砲撃は火力と手数を確保する上で有効な手段である。
    -   5スロで水戦搭載可かつ増設スロに電探搭載可+絶大な威力の特殊砲撃が可能な大和型改二であれば、支援なしでの攻略も十分可能である。**大和型改二2隻を準備するのがハードル高いけど**
    -   逆に言えば、**特殊砲撃ができない編成ではレ級elite2隻編成相手にはかなり不安定で心許ない**。ゲージ破壊後の任務遂行用と割り切っても良いかもしれない。
-   ゲージ破壊後のボス戦は火力が多少低くても事足りる。道中が弱い点はゲージ破壊後の任務遂行に適している。

#### (戦艦級+軽空母)2以下・正規空母0+駆逐2

編成例：戦艦2・(重巡級+軽巡級)2・駆逐2

-   現在の主流は戦艦枠に大和型改二or長門型改二2隻を採用し、ボス戦で特殊砲撃を使用する編成だろう。
    -   空母や伊勢型改二を使わない関係上、Hマス(ヲ級改flagship入りパターン)やボスマスの制空は拮抗や劣勢で妥協することとなる。
        -   夜戦で南方棲戦姫やレ級eliteへのダメージ増加、また梯形陣による夜戦命中率低下のケアを行うため、夜偵も可能な限り持ち込みたい。その場合はボスマスの制空を劣勢に調整する必要がある。  
            南方棲戦姫やレ級eliteは弾着観測射撃を行わないため、劣勢でも昼砲撃戦でのデメリットは小さい。
    -   ボスマスのレ級elite2隻編成に対して劣勢とする目安は以下の通り。
        -   大和改二重に水戦&水爆を各1スロット+武蔵改二に水戦を1スロット
        -   航巡に水戦を3スロット(水戦の質や改修が十分なら最大スロットのものを水爆に変更可)
    -   経験の浅い提督は大和型改二を2隻揃えているケースは稀なので、長門型改二2隻で代用することとなるだろう。
        -   特殊砲撃の倍率は電探+徹甲弾のセットで最大となる。戦艦はまずこの2点を、更に旗艦には砲撃戦1巡目初手で行動できるように超長射程の主砲を装備させよう。電探はうずしお対策も兼ねられる。
        -   **決戦支援は出しておくことを推奨**。昼戦での有効打は特殊砲撃のみであるため、それが駆逐艦に向かわないようにするのはもちろん、威力に関しても、装備を突き詰めた上でも同航戦でのレ級eliteの確殺ライン\*62到達が厳しいので、あらかじめカスダメが1回入るだけでも結果は大きく違ってくる。
        -   戦艦に水偵を積まない以上、索敵はシビアになりがち。航巡には少なくとも水偵(可能ならば夜偵)を1スロット以上積み、加えて駆逐艦に電探や増設熟練見張員などで稼いでいきたい。  
            出撃前にあらかじめシミュレータサイトなどで計算しておくと良いだろう。
    -   大和型改二2隻を揃えた提督ならば、基本的にはこちらがオススメ。
        -   先述の通りこの2隻でボスマスの制空を劣勢にでき、なお武蔵改二には夜偵を積む余裕もあるため、制空・索敵の両面において他の艦をよりボス夜戦を見据えた装備構成にできる。  
            加えて増設に測距儀系の電探を装備でき、メインスロットを潰すことなく特殊砲撃の倍率強化とうずしお対策を両立できる。
        -   特殊砲撃は装備次第で反航戦ですらレ級eliteを確殺可能と、威力は極めて絶大。この場合、**クリティカルならば南方棲戦姫でさえ反航戦でも確殺**となる。  
            1・2発目での確殺ラインは大和改二重でもかなりシビア\*63ではあるが、到達できるならば大和を旗艦にした方が良いだろう。  
            長門型と違い射程調整ができないので砲撃戦初手で特殊砲撃が発動する確率は(射程調整をした)あちらに劣るが、発動率そのものは非常に高く\*64、またレ級eliteの砲撃1回なら小破以下で耐えられる可能性も十分にある。
        -   大和改二重に試製 夜間瑞雲(攻撃装備)")を積むとさらに効果的。  
            例えば特殊砲撃のターゲティングが悪く昼戦で敵の上3隻中2隻が残ったとしても、その2隻の耐久がある程度削れていれば、そこから一気に残りを殲滅、というケースもあり得る。
-   電探込みの特殊砲撃が煙幕下でもかなりの確率で命中することを利用し、近年ではボス戦で発煙装置")を発動し、昼戦での被害をなるべく抑えて夜戦でのチャンスに賭けるという戦法も考案されている。
    -   ボス戦前に敵編成を確認し、レ級elite2隻編成の場合のみ煙幕を発動させる。
        -   単縦陣から放たれるレ級eliteの雷撃は命中率が非常に高いため、可能な限り高い確率で三重煙幕が発動するようにしたい。旗艦の戦艦を運改修しておくことは前提と言っても良いだろう。
    -   大和型改二に制空を任せ、魚雷CI要員を2～3隻用意しておきたい。駆逐艦以外にさせるなら運改修も済ませておきたいところ。
    -   また(決戦支援なしの場合)敵は耐久が十分な状態で大抵2隻以上夜戦まで残るため、試製 夜間瑞雲(攻撃装備)")もほぼ必須と言っても過言ではないだろう。
    -   懸念点となるのは対潜。煙幕下での対潜攻撃は電探でも命中率を上げられず、昼戦で撃ち漏らすリスクがある。そうなると軽巡や駆逐が夜戦で攻撃を吸われてしまい、全く夜戦火力を発揮できなくなってしまう。

#### (戦艦級+空母系)3以下・正規空母2以下+駆逐2 かつ 高速+統一

編成例：戦艦1・正規空母2・(重巡級+軽巡級)1・駆逐2(**高速+統一**)

-   **補強増設使用が大前提**。缶・タービン用のスロットを食う一方、索敵値に関係なくOマス→S(ボス)マスが確定する(索敵エフェクトは出る)。
-   空母に噴進砲改二を積む余裕はなくなる。秋月型に高角砲と電探を持たせて、対空・対うずしおの両立を。
    -   タシュケントは電探を積んでも夜戦連撃や対潜シナジーを持たせられる。しかし空母に割り込みうる「射程中」は考えもの。
-   空母枠はスロットを食うことなく夜戦にも参加できる夜間作戦用航空母艦がベスト。保護とCI発動率の観点から**旗艦推奨**。
-   艦攻/艦爆/艦戦+艦攻/艦戦2+水戦3が空母の攻撃力を維持する最終ライン。艦載機にはそれなりの性能(対空値)が求められる。
    -   赤城改二・加賀改二を採用すると要求水準は下がる。橘花改を搭載した装甲空母で制空値を上げつつ中破継戦させる手もある。
-   スロット制限と特殊攻撃の相性はあまりよくない(トリガーは低速多数)。空母が主役の編成なので致し方なし。
    -   大和改二を起点とするのなら高速戦艦同士で組むことも可能なので敷居は下がる。

#### (戦艦級+空母系)3以下・正規空母2以下+駆逐2+補給1

-   高速＋編成例の巡洋艦枠を補給艦に置き換えると、速力制限がなくなる(ただし索敵は必要になる)。  
    大型艦を3隻編成しつつも装備制限が緩いため、**Pマスを回避する編成で最も自由度が高い**と言える。
-   大和型改二とその特殊砲撃が実装され、この編成の有用性が飛躍的に向上した。
    -   更に、補給艦扱いながら装甲が高く抜群の生存性を誇る宗谷(南極観測船)")、制空補助・対水上・対潜とマルチな働きが可能な山汐丸改、それに加え夜戦にも参加できるしまね丸改の実装も拍車をかけていると言える。
-   空母枠に5スロットの一航戦改二を採用した編成は、現在では先述の巡洋艦2隻を採用した編成と同様に当海域攻略の主流となっている。
    -   装備次第では空母を艦戦ガン積みにせずともボスマスのレ級elite2隻編成相手に優勢が取れるため、基本的にはそれを狙っていく方針となる。
        -   道中の難所であるHマスも優勢以上となるため、対空CIでヲ級改flagshipを棒立ちにできる確率が高まる\*65。  
            巡洋艦2隻採用編成と比べて先制雷撃はないが、航空戦で敵駆逐艦を倒すくらいはできるので、(特に補給艦枠に宗谷を採用すれば)あちらよりも道中の事故率は目に見えて低くなるだろう。
    -   大和型改二は梯形陣の火力低下を受けてもなお弾着観測射撃は非常に強力\*66。大和型さえ損害を受けなければ決戦支援なしでも結構安定して攻略できる。
        -   裏を返せば夜戦に貢献しない空母と補給艦が入る関係上、より大和型に依存した戦法であるため、運悪く特殊砲撃を封じられたりすると一気にボス戦勝率は落ちてしまう。総じて一長一短と言えよう。  
            ただし、空母は改二戊、補給艦はしまね丸改ならば夜戦に参加参加可能ではある。
    -   空母には彩雲の装備を推奨。反航戦ならば先述の通り特殊砲撃でレ級eliteの確殺が可能である一方、昼戦で大和型がレ級eliteの砲雷撃を高確率でカスダメに封じられるなど戦闘のバランスが良くなりやすく、メリットが大きい。
-   この編成の1つの鍵となる補給艦であるが、以下の長所・短所を有する。

    |  | 長所 | 短所 |
    | --- | --- | --- |
    | 宗谷(南極観測船)") | 装甲・回避が補給艦では突出して高く、生存性が非常に高い。  
    補給艦で唯一大型バルジ・発煙装置を装備でき生存性を更に向上できるため、**道中突破率の向上に最も貢献できる**。  
    大型バルジを2スロット以上でNマスでの大破はほぼなくなる\*67ため、残りのスロットに電探・探照灯・発煙装置などを積む余裕が生まれる。 | 自身の生存性関連以外にできることが少なく、攻撃面はソナーや回転翼機でelite潜水艦を中大破にできればという程度。  
    特に制空補助ができないのは難点であり、空母の装備にしわ寄せがいく。 |
    | 山汐丸改 | 艦戦を装備でき制空能力が高いため空母の攻撃機・爆撃機を増やすことができ、**ボス戦勝率の向上に最も貢献できる**。  
    対潜値が高く先制対潜攻撃のハードルも低いため、初戦の潜水艦マスでMVPを取らせ続けることでキラ状態を維持できる。  
    艦爆を装備すれば水上艦相手にもそれなりの活躍が見込める。 | 回避が補給艦で最も低く生存性がかなり低い。  
    バルジで生存性を上げられるが、他の能力とトレードオフとなるためキラ状態の維持が困難となる。  
    艦爆を装備できるとはいえ、全滅率・中破率の高さから有用性は高くない。 |
    | しまね丸改 | 山汐丸改の上位互換に近い立ち位置で、さらに夜戦空母扱いなので**装備次第で夜戦にも参加できる**。 | 短所もほぼ山汐丸改と同じ。  
    また、夜戦に参加できると言っても本職の夜戦空母に比べると搭載数や夜攻は装備できないので火力は見劣りする。 |
    | 神威改母 | 制空補助をしながらシナジー対潜攻撃が可能という点で山汐丸改に近い働きができる。  
    あちらに比べると装甲・回避は高く、生存性は勝る。 | 水上艦相手には宗谷同様ほぼ無力。  
    山汐丸改やしまね丸改に比べ制空能力は劣る上に、先制対潜攻撃はできない。  
    生存性があちらより高いとはいえ缶・バルジ1つ分程度の差であり、結果として道中安定度は宗谷に比べ大きく劣る。 |
    | 速吸改 | 制空能力は神威改母を上回り、山汐丸改に次いで高い。  
    艦攻を装備すれば水上艦相手に活躍が見込める。 | 実質的にほぼ山汐丸改、しまね丸改の下位互換。  
    装甲が補給艦で最も低くバルジを装備できないため、生存性は極めて厳しい。  
    搭載数があちらより少なく、あちらと同じ理由で艦攻の有用性は低い。 |

    -   これら5隻の候補からどれかを採用するとなれば、最も有力なのは宗谷(南極観測船)")だろう。
        -   ボス戦はレ級elite2隻編成を引いても大和型改二の特殊砲撃と弾着観測射撃のダブルパンチで割とねじ伏せられるケースが多い。そうならば道中事故率を極力下げて余計な試行回数を減らすのが最善と考えられる。
    -   他の候補は生存性が駆逐艦以上に低く、敵のほぼ全ての攻撃が大破の原因となる。特殊砲撃を使う関係上旗艦にして保護するといったこともできない。
        -   山汐丸改などで制空補助をして空母の艦攻を増やしてもレ級eliteの先制雷撃で即置物と化すことも多いため、ボス戦勝率の上昇幅は僅かと言っても良いかもしれない。

-   本編成においての最重要課題は、脆い補給艦を如何にして保護するかとなる。対策としては以下が有効。
    -   キラキラ状態の維持。  
        キラ状態を維持する事で、最終命中率を70%に軽減できる。回避キャップの阻害も無く常に最大の効果を発揮する。  
        あると無いとの差は非常に大きいので宗谷以外は半ば必須と考えてよい。  
        なお、山汐丸については先制開幕爆雷によりキラ状態を維持できるが、他装備とのトレードオフになる為本当に割に合っているかを考えた方がいい。
    -   ダメコンの搭載。  
        ダメコンを搭載することでも当然ながら突破率は上がる。  
        Nマスで大破する事が最も多いため、かなり突破率は高くなる。それ以前の大破率は低いため「応急修理要員」で十分。  
        ただし、ボス戦での発動率は非常に高く出費は嵩む、ご利用は計画的に。
    -   発煙装置(煙幕)")・改")の採用。  
        Hマスで発動する事で砲撃戦での事故率を大きく低減できる。一方で航空戦の対空砲火が弱体化するため秋月型等の強力な対空CIは欲しい。
    -   対空CIの採用  
        Hマスの航空戦対策に欲しい。基本的には秋月型を採用し、電探枠を兼ねるのがベター。  
        特に煙幕採用時は通常の対空砲火が弱体化するためこちらの有無は死活問題となる。
    -   触接率の向上  
        可能な限り触接率を上げ、H・Nマスでの航空戦の成果を上げ事故率を下げる。  
        航空優勢時の触接率を上げる事でボス戦での勝率にも寄与して一石二鳥の対策となる。
    -   バルジの採用  
        補給艦にバルジを積む事で生存性を向上できる。  
        概ね1～2個積む事でNマスでの事故率を低減できる。積めば積むほど効果はあるがやり過ぎると宗谷の劣化になるので程々に。  
        なお、缶はバルジ程の有用性は無く基本バルジ優先で良い。
    -   先制対潜攻撃の採用  
        初手潜水艦の事故率を下げる。1隻入れるだけでも閉幕阻止はかなり安定し、ボス戦の潜水対策にもなる。  
        上記の対策と並行が難しいため、余り入れ過ぎても編成の弱体化に繋がりやすい。最低ラインの1隻でも十分な事が多いため実際に回して判断した方がいい。

### 攻略パターン4　下ルート(ACEGIMOS)

-   ルートは**スタート-A-C(水上)-E-G(夜戦)-I-M(夜戦)-O-S(ボス)**。Oマスにて索敵判定あり(固定可能)。
-   道中レ級はおろか空母すらおらず、ツ級も1戦目に2/3で1隻現れるだけ。  
    しかし、2戦目と3戦目が**開幕夜戦**である。
-   編成条件の面ではこのルートが最も厳しい。  
    すなわち火力が最も低いルートであり、ボスで旗艦が南方棲戦姫の編成を引くと勝ち目は薄い。
    -   ただ、他ルートと比較して燃料ペナルティが軽微という利点がある(ボス戦時残り燃料60%)。  
        キラ付けと併用すればボス夜戦まで夜戦火力要員が生存することもしばしば。
        -   本隊消費が安い分、支援費用は一番高くつく。警戒陣で道中支援の温存を狙いつつヲ改編成を引きに行くのも一興。
    -   道中については概ね5-3に準じる。  
        ただしMマスの敵は6隻全てがカットインor連撃仕様と厳しい。  
        索敵が非常にシビアな関係上照明弾を積みにくいのもネック。
-   地味ながら道中(夜戦マス手前)で燃料を回収できる。  
    輸送装備無しで40、大発系4で80、ドラム缶4で100。支援による消費の一部補填に使えなくもない。

#### (戦艦級+空母系)2以下+駆逐4

-   編成上、ボスマス潜水艦の排除は**最優先事項**。シナジーの要否はボス戦で使用する陣形やゲージ破壊状況次第。
-   道中夜戦マスの都合上、少なくとも旗艦で使用する空母は夜戦仕様で投入すること。  
    スロット数が多く、制空値を確保しやすい一航戦改二が望ましい。
    -   ボス戦航空優勢が取れればFBAのチャンスもある...ものの、ボスマス優勢はヲ級改flagship2隻+南方棲戦姫の編成相手ですらかなりシビア。  
        制空拮抗で特殊砲撃もなければ弱編成相手にも不安定になってしまう。
    -   昼火力を生かすために単縦陣で挑む場合は、少なくとも駆逐1隻は保険のため対潜装備をしっかり積むこと。  
        4スロで先制対潜が楽なタシュケントがいると心強い。
-   戦艦2とする場合は、大和型改二・長門型改二でやはり特殊砲撃に賭けることになる。
    -   中央下ルート同様、電探・徹甲弾と決戦支援(道中支援も)が推奨される。
    -   大和型改二の場合、改修した上位水戦2スロット+大和改二重の22機スロットに水爆を積めばレ級elite2隻編成にも劣勢が取れる。武蔵改二には夜偵の装備を推奨。
    -   航巡と違って、索敵や火力を駆逐4で埋め合わせするのは難しい。  
        電探キャリアやカットイン装備の駆逐艦もあり。  
        ただし、魚雷/魚雷/電探/見張員と積むと弱補正単発の魚電見カットインが優先で出てしまうので注意しよう。
    -   特殊砲撃の為に梯形陣で挑む場合、ゲージ破壊前であれば潜水艦はノーマルヨ級しか出ないので対潜装備はほぼ不要。  
        任務などでゲージ破壊後に挑む場合は、潜水艦が潜水ヨ級eliteまで強化されるので保険の為しっかり対潜装備を持参しよう。

#### (戦艦級+空母系)4以下+駆逐2 かつ ドラム缶または大発動艇系を4隻に装備

-   **ドラム缶と大発系の合算は不可**、個数ではなく隻数で判定される。  
    大発系の場合、特大発動艇＋戦車第11連隊やM4A1 DDなどは対象外。詳細はルート分岐の項を参照。
-   駆逐4編成と違い、水戦を搭載できる航巡などを起用できるが、それでもボス戦での制空は厳しめ。  
    空母2でないなら、制空はきっぱり諦めた方が無難。  
    索敵は改修済みの水爆又は水偵があれば、長門型2隻に電探+徹甲弾を持たせられる程度の余裕は確保できる。
-   空母2であれば、索敵にある程度余裕が生まれるので、航巡などに水戦を積んで制空補助をさせたいところ。  
    上位艦戦など装備が充実していれば、ボスマス優勢を取りつつ彩雲も積めるためボス戦でのT字不利回避も可能。
    -   駆逐4編成と同様、旗艦の空母は必ず**夜戦空母**を使用すること。  
        一方で、随伴側の空母は道中夜戦やボスマスで被害を被りやすいため、中破で行動不能化する夜戦空母よりも装甲空母の方がボス戦で安定する。  
        ただし、その場合は道中夜戦の手数が1つ減るので、道中支援は必須級。
    -   噴式機を積める五航戦改二甲であれば高い制空値と火力を両立でき、かつ噴式強襲によってボス随伴の敵駆逐の開幕撃沈も狙いやすいので心強い。
    -   旗艦が南方棲戦姫の編成を引いた場合、空母によるクリティカルが最低1回は南方棲戦姫又はレ級に刺さらないとボス撃沈はかなり厳しい。  
        開幕雷撃や砲撃戦1巡目で運悪く空母が狙われると悲惨なことに。
    -   一応、ルートの関係で夜戦空母の夜戦火力を保持しやすく、夜戦キャップで熟練機クリティカルを出せれば南方棲戦姫といえど無傷からの一撃圏内。  
        旗艦の夜戦空母さえ無事なら、夜戦でワンチャンスあるという希望はある。
-   長門型改二を使った攻略は、基本的には上記の駆逐4ルートと同じ。  
    長門型改二にも一応大発系は積めるが、火力の要である長門型改二の火力を削ぐことになってしまうため、基本的には他4隻に任せた方がいい。
    -   夜偵を持ち込みやすい一方でスロット数制限から照明弾は難しいが、マップ索敵値が高い水爆水偵を無理なく積めるので索敵管理が少し楽。  
        駆逐の装備が主砲2or魚雷2+ドラム缶or大発系の2パターンに固定されてしまう(タシュケント除く)、といった違いはある。
-   ドラム缶や上陸艇を積むためにスロット数が大きく制限されるため、自由枠の選択肢は少ない。  
    基本的に、4スロ＋増設副砲ができる最上型改二や阿賀野型改二、または小型電探枠＋4スロの夕張改二特に絞られる。
    -   最上型改二は、重巡に準ずる夜戦補正があるため道中夜戦では心強い。  
        また、水戦を積むことでボスマスでの航空劣勢（=夜偵触接発動）が狙える。  
        具体的には、熟練度＞＞の水戦を3スロットでWレ級編成に劣勢を取れる。  
        最上位かつ高改修度の水戦が2つあれば、最上改二特以外の第3,4スロットに積むだけでも可能。  
        開幕爆撃や火力増強の為に水爆を積みたくなるが、ボスの潜水艦に昼戦での攻撃を吸われてしまうため艦隊の対潜力に自信がないなら積まない方が無難か。
    -   阿賀野型改二は、主砲+ソナー+水偵(夜偵含む)or水爆+ドラム缶or内火艇+増設副砲で、水上機による索敵・先制対潜・夜戦連撃・(夜偵なら夜偵触接)が両立出来る。  
        水爆は装備対潜値分の対潜攻撃力増強や、水爆装備ボーナス・水爆自身の火力雷装値での夜戦火力の上乗せなど主に攻撃面の強化が見込めるが、搭載数の小ささからほぼ全滅前提なことには注意。
    -   夕張改二特は、魚雷2+甲標的による魚雷カットインとドラム缶+大発系の搭載を両立しつつ、更に索敵補助用の小型電探を搭載することができる。  
        ただし、ルート固定に関わるマップ索敵に関しては電探よりも水爆や水偵の方が大きい。  
        索敵が足りないのであれば、素直に最上型や阿賀野型に頼ろう。  
        増設枠副砲で埋まる上記2型と違い、増設枠が自由となるため熟練見張員やいざというときのダメコンなどの搭載が可能。

南方棲戦姫の撃沈について

### 南方棲戦姫の撃沈について

-   5-3にも南方棲戦姫は出現するが、道中やボス随伴など戦況はまるで異なる。同じ感覚でいると痛い目に遭う。
-   南方棲戦姫やレ級を攻撃しても有効打にならなければ手数を無駄にするうえ、相手に手番を回せばこちらの誰かが潰される。  
    そんな悪循環に陥らぬよう、消費を度外視してでも火力を求めるのが正解に最も近いといえる。やられる前にやれ
    -   戦艦は火力150以上を目安にして弾着観測射撃を積極的に狙っていく。射程超長の昼キャップ到達であればなお良い。
        -   大和型は昼連撃でも十分な火力と道中を耐えるための装甲を併せ持つ。改二はいずれも水戦を積む余裕もある。
        -   51cm系統を装備した長門型改二\*68はコストを抑えつつ大和型に次ぐ昼火力を出せる。
    -   空母はFBAを意識すれば必要な火力はおおよそ得られる。むしろ中破や夜戦での棒立ちが火力低下につながる。
        -   装甲空母や夜戦空母の編成を心がけること。夜戦空母は旗艦推奨。
        -   噴式戦闘爆撃機は手数を増やせるがFBAを構成できない。射程長と合わせ要注意。
    -   夜戦では雷装も火力に乗るが、雷装値のある艦は装甲や編成順の関係で既に中大破していることも少なくない。  
        駆逐のカットインや雷巡の連撃での旗艦スナイプには潜水艦対策(艦によっては対空や索敵のケア)が必要。
-   ビッグ7や大和改二の特殊攻撃は火力の低い中央下/下ルートで有用だが別の不安材料もある。
    -   航空拮抗では弾着もFBAも出ない(索敵に注意。夜襲CIは出る)。中央下ルートはHマスも拮抗での通過となる。
    -   複縦陣と梯形陣は砲雷撃・支援火力が下がる(対潜火力は上がる)。夜戦時は命中率低下によりダメージ期待値も下がる。
    -   発動しない可能性がある。発動前の被弾を防ぐには旗艦の射程調整が必要。
-   万全を期すなら決戦支援を入れ、(複縦陣・梯形陣・反航戦の火力低下を織り込んで)随伴駆逐程度は落として的を減らしたい。
-   これらの高火力艦を多数編成できるルートは限られている。そもそも南方棲戦姫に挑むかどうか、提督の決断が求められるだろう。

長門改二(火力118)の特殊攻撃シミュレーション

長門改二(火力118)の特殊攻撃シミュレーション

| 倍率 | 装備1 | 装備2 | 装備3 | 装備4 | ヲ級改120 | レ級elite130 | 南方棲戦姫188 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.68 | 41cm連装砲改二 | 41cm三連装砲改二 |  | 60～132  
168～240 | 47～125  
155～233 | 25.5％～84  
80～192 |
| 火力+49 |
| 1.93 | 41cm連装砲改二 | 41cm三連装砲改二 | 32号対水上電探 |  | 92～164  
216～288 | 79～157  
203～281 | 4～116  
128～240 |
| 火力+49 |
| 2.26 | 41cm連装砲改二 | 41cm三連装砲改二 | 九一式徹甲弾 |  | 173～245  
337～409 | 160～238  
324～402 | 85～197  
249～361 |
| 火力+57 |
| 2.60 | 41cm連装砲改二 | 41cm三連装砲改二 | 九一式徹甲弾 | 32号対水上電探 | 230～302  
423～495 | 217～295  
410～488 | 142～254  
335～447 |
| 火力+57 |

※ダメージ計算機(リンク先)による。  
※倍率は概数。火力は装備ボーナスを含む。敵艦名の横の数字は装甲値。  
※2番艦陸奥改二/装備改修なし/同航戦/梯形陣/小破以下/弾薬半分以上を想定。  
※％は割合ダメージ発生確率。下段はクリティカル。  
※夜戦発動時は昼戦と比べてダメージ減(1割前後)。

任務関連

この海域はクリア後にボス編成が弱体化するため、S勝利達成任務はゲージ破壊後に挑んだ方が楽。またA勝利で良いにしても潜水艦対策は重要となってくる。

-   支援艦隊については通常の攻略と同様、無しでも練度次第で十分戦えるが、あるに越したことはない。
    -   特に潜水艦対策で手数が減りがちなため、支援で敵駆逐艦を排除できるだけでも任務達成難易度がかなり変わってくる。
    -   クリア前とは異なり、随伴のヨ級はeliteになっている。それなりに対潜装備を積まないと倒しきれないため注意が必要。
    -   支援艦隊に対潜を任せてしまうことも可。駆逐や軽巡を含まない任務の場合は、本隊で潜水艦対策をする必要がなくなるため非常に楽になる。

### 定期任務

#### (クォータリー)戦果拡張任務！「Z作戦」後段作戦

実装日：2019年8月8日  
旗艦指定：なし(第1艦隊指定)  
随伴指定：自由枠6  
達成条件：ボス**勝利S**x1  
他海域達成条件：

-   7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1
-   6-2ボス**勝利S**x1
-   6-5ボス**勝利S**x1

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+400）

#### (イヤーリー/6月)機動部隊決戦

実装日：2021年6月22日  
旗艦指定:航空母艦(第1艦隊指定)  
随伴指定:自由枠5  
達成条件:ボス**勝利S**x**2**  
他海域達成条件:

-   5-2ボス**勝利S**x**2**
-   6-4ボス**勝利A以上**x**2**
-   6-5ボス**勝利S**x**2**

補足：

-   ボーナス戦果を得られる任務の一つ。（+600）

#### (イヤーリー/9月)「第三戦隊」第二小隊、鉄底海峡へ！

実装日：2024年9月24日  
旗艦指定:なし  
随伴指定:比叡、霧島+駆逐2+自由枠2  
達成条件:ボス**勝利A以上**x1  
他海域達成条件:

-   5-1ボス**勝利A以上**x1
-   5-3ボス**勝利A以上**x1
-   5-4ボス**勝利A以上**x1

#### (イヤーリー/4月)「吹雪改三」抜錨します！見てくださいっ！

実装日：2026年4月23日  
旗艦指定：吹雪改三/護(六式)")  
随伴指定：特Ⅰ型(吹雪型)(**2番艦**指定)+自由枠4  
達成条件：ボス**勝利S**x**1**  
他海域達成条件：

-   7-5第三ボス(Tマス)**勝利S**x**1**
-   5-1ボス**勝利S**?x**1**
-   5-3ボス**勝利S**x**1**
-   5-4ボス**勝利S**?x**1**

補足：

-   ここ最近増えている駆逐旗艦指定のS勝利任務だが、加えて**2番艦も駆逐指定**なのが厄介。特に昼二巡目の火力に難を抱えることになる。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 精鋭「第八駆逐隊」突入せよ！ | 2017/01/25 | 荒潮改二 | 朝潮、大潮、満潮より1人+自由枠4 | ボス**A勝利以上**x**2** |  | **第1艦隊指定** |
| 新編「第一戦隊」、抜錨せよ！ | 2017/05/22 | 長門改二 | 陸奥改(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定** |
| 精強大型航空母艦、抜錨！ | 2017/09/12 | Saratoga Mk.II/Mod.2 | 軽巡1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 6-2ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 精鋭「二七駆」第一小隊、出撃せよ！ | 2018/07/12 | なし | 白露改二、時雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
4-1ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 主力オブ主力、抜錨開始！ | 2018/11/16 | なし | 夕雲改二、巻雲改二+自由枠4 | ボス**S勝利**x1 | 5-3ボス**S勝利**x1  
5-4ボス**S勝利**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭無比「第一戦隊」まかり通る！【拡張作戦】 | 2019/02/27 | 長門改二/陸奥改二 | 長門改二/陸奥改二(**2番艦**指定)+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 最精鋭「第四航空戦隊」、出撃せよ！ | 2019/03/27 | なし | 伊勢改二、日向改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 1-6ゴール地点到達x**2**  
4-5ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | **第1艦隊指定**  
選択報酬 |
| 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！ | 2019/04/22 | 金剛改二丙 | 金剛型1+駆逐2+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** | 5-1ボス**勝利S**x**2**  
5-3ボス**勝利S**x**2**  
5-4ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！ | 2020/04/23 | なし | 比叡改二丙+金剛型1+軽巡級1+駆逐1+自由枠2 | ボス**勝利S**x1 | 5-1ボス**勝利S**x1  
5-2ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 合同艦隊作戦任務【拡張作戦】 | 2020/05/20 | なし | Fletcher Mk.II+米、英、豪、蘭の艦娘より3人  
+自由枠2 | ボス**勝利S**x**2** | 4-5ボス**勝利S**x**2**  
6-4ボス**勝利S**x**2** | 選択報酬 |
| 最精鋭「第一航空戦隊」、出撃！鎧袖一触！ | 2020/08/27 | なし | 赤城改二/改二戊、加賀改二/改二戊/改二護  
+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1  
6-2ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 精鋭「二七駆」、回避運動は気をつけて！ | 2020/10/16 | なし | 白露改二、時雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 1-5ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
7-1ボス**勝利S**x1  
6-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 最精強！「呉の雪風」「佐世保の時雨」 | 2020/11/13 | なし | 雪風改二、時雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1  
6-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 二水戦旗艦、この「矢矧」が預かります！ | 2021/03/30 | 矢矧改二/改二乙 | 駆逐2+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 1-4ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1 |  |
| 【拡張作戦】重改装「大和改二重」、出撃！ | 2022/6/8 | 大和改二重 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 7-3第二ボス(Pマス)**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1  
 | 選択報酬 |
| 抜錨！精強「第十五駆逐隊」 | 2022/07/13 | なし | 黒潮改二、親潮改二、早潮改二より2人+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 不屈敢闘「Taffy Ⅲ」、Weigh anchor! | 2022/08/04 | なし | Gambier Bay、Johnston、Samuel B.Roberts  
+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 改装白露型精鋭駆逐艦「時雨改三」出撃す！ | 2023/06/14 | なし | 時雨改三+白露、有明、夕暮より1人+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1  
6-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 夕立姉さん！今度は一緒について行きますっ！ | 2024/04/10 | なし | 夕立改二、春雨改二+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 4-5ボス**勝利S**x1  
5-3ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 防空駆逐艦「初月改二」、推して参る！ | 2024/06/28 | 初月改二 | 自由枠5 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
3-5ボス**勝利S**x1  
7-4ボス**勝利S**x1  
5-4ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 激闘！「第三艦隊」精鋭第二小隊！ | 2024/09/24 | なし | 比叡改二丙、霧島改二丙＋夕雲型2/白露型2＋自由枠2 | ボス**勝利S**x2 | 4-5ボス**勝利S**x2  
6-5ボス**勝利S**x2 | 選択報酬 |
| 三十二駆「藤波改二」、鳥海を護衛せよ！ | 2024/12/03 | 藤波改二 | 鳥海+玉波、涼波、早波、浜波より1人+自由枠3 | ボス**勝利S**x1 | 2-4ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
7-2第二ボス(Mマス)**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 三十二駆「玉波改二」、出撃いたします。 | 2026/03/13 | 玉波改二 | 藤波+自由枠4 | ボス**勝利S**x1 | 2-3ボス**勝利S**x1  
2-5ボス**勝利S**x1  
4-5ボス**勝利S**x1  
6-3ボス**勝利S**x1 | 選択報酬 |
| 「涼波改二」ラバウルより抜錨せよ！ | 2026/05/29 | 涼波改二 | 鳥海、鈴谷、最上、能代、玉波、早波、藤波より2人+自由枠3 | ボス**勝利S**x2 | 5-4ボス**勝利S**x2  
5-6第三ボス(Zマス)**勝利S**x2 | 選択報酬 |

以下補足

#### 新編「第一戦隊」、抜錨せよ！  
精鋭無比「第一戦隊」まかり通る！【拡張作戦】

-   **編成順に注意**。どちらも旗艦が指定されているため、他の艦を旗艦にして保護できない。
    -   2番艦の指定には特に注意。特殊砲撃を使うなら自然と満たしているが、使わない場合はうっかり3番以下に下げて失敗にならないように注意。
-   「新編」は旗艦長門・2番陸奥で固定、「精鋭無比」も長門陸奥で1番2番は固定なのでどちらもやることは同じ。
-   指定枠が共に戦艦なので他の任務と違い通常攻略編成を流用できるが問題はS勝利指定のため対潜。
    -   上ルートボス固定編成の航巡2をどちらか対潜艦にするのが手っ取り早いだろう。もしくは空母を護衛空母にするのも手だろう。
    -   (戦艦+空母)6隻のゴリ押し編成も可、空母を護衛空母にすれば対潜も対応できる。ただし道中またはボス航空戦での中破には要注意。
    -   中央下ルートや下夜戦ルートならルート固定要員の駆逐艦に担当してもらえればOK。ただし制空は厳しく特殊砲撃頼りになる。
        -   ボスで特殊砲撃を使う場合は梯形陣の補正で対潜火力は確保しやすい。
    -   決戦支援に対潜を全てまかせてしまう手もある。この場合は通常の上ルートとほぼ変わらない攻略が出来るが、高制空値の艦隊に航空支援を出すことになるためボーキの消費がかさむことに注意。

#### 精強大型航空母艦、抜錨！

-   **難関任務の一つ**。
    -   （昼戦での）低火力、低耐久の艦を3隻入れなければならず、さらに**S**勝利必須と、海域自体の難易度も相俟ってかなりの苦戦が予想される。そのため、ゲージ破壊後の挑戦を強く推奨。
    -   制空値も非常に厳しいため、SaratogaをMk.II(Mod.2)に改造してもいいだろう。(ただし、その後の任務「夜間作戦空母、前線に出撃せよ！」ではMod.2での攻略が不可能となるので、注意されたし）
-   ルート次第では、索敵スコアも非常に厳しい為、索敵計算も念入りに行うことも大切である。
    -   分岐係数=2である為、索敵用装備の索敵値および改修レベルによる、索敵スコアへの影響が非常に大きい。
    -   改修した索敵装備を使うことで、必要な索敵装備の数が減り、戦力に余裕が出てくるだろう。
-   中央ルートや下ルートは、戦艦や空母の数を更に減らすor高速＋統一が必要である。
    -   その為、昼戦火力や夜戦火力に欠ける上、制空や索敵が稼ぎにくくなるので、上ルートや準上ルートでの攻略が基本となるだろう。

#### 精鋭「二七駆」第一小隊、出撃せよ！  
主力オブ主力、抜錨開始！  
精鋭「二七駆」、回避運動は気をつけて！  
最精強！「呉の雪風」「佐世保の時雨」

-   こちらの任務についても時間と資源があれば、ゲージ破壊後のボス弱体化編成の挑戦を推奨する。
-   準上ルート（BFJPS）の戦2空2駆2の編成と攻略パターンがそのまま使える。駆逐以外に指定がないので、中央下ルートや下夜戦ルートも使える。
-   S勝利が必要なので指定艦のどちらかは対潜装備で固めること。念を入れるなら支援艦隊も出しておきたい。
    -   繰り返しになるがゲージ破壊後では潜水艦の出現が確定するので要注意。  
        ゲージ破壊前での挑戦でヲ編成を狙うという場合でも同様に潜水艦の出現は確定する。
-   指定枠に駆逐2隻が要求されている「精強大型航空母艦、抜錨！」や「重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！」との同時進行も可能。

#### 重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！

-   **難関任務の一つ。**
    -   随伴に**金剛型1隻と駆逐艦2隻**を入れたうえで**ボスS勝利**が**2回必要。**
    -   似たような編成要件の任務は他にもあるが、戦艦枠に金剛型1隻をとられてしまうのが最大のネック。そのため、他の艦を駆使して火力／制空／索敵のバランスをとることが重要となってくる。
        -   分岐係数=2である為、索敵用装備の索敵値および改修レベルによる、索敵スコアへの影響が非常に大きい。
        -   改修した索敵装備を使うことで、必要な索敵装備の数が減り、戦力に余裕が出てくるだろう。
        -   装備や練度が不十分な場合、駆逐艦に電探複数積みで索敵を稼ぐことでも対応できる。あるいは必要索敵値の低い中央下ルートを使うのも手。
        -   いずれにせよ索敵スコアは非常に厳しい為、索敵計算は念入りに行うこと。
        -   ゲージ破壊で必要制空値が下がるので制空・索敵の条件を満たせ易くなる。
        -   2023/05/01のアップデートで22号対水上電探系、さらに2024/09/24のアップデートで21号対空電探改二、42号対空電探改二が補強増設に装備できるようになったため、  
            索敵面での課題はクリアしやすくなった。
-   自由枠は、ボス制空優勢を狙いやすい正規空母2隻とするのが無難。
    -   候補としては、夜戦のできるSaratoga Mk.II、搭載数の多いIntrepid改、ジェットを積んだ五航戦などが挙げられる。
        -   ただし、準上ルートを通る場合は索敵要求値の関係で空母にも偵察機を載せる必要が生じる可能性が高い。このとき米空母2隻だとスロット構成の関係で搭載機数が一部無駄になるため注意が必要。
    -   武蔵改二に水戦を二～三つ、加賀改に上位艦戦をガン積みにすることで、火力を確保しつつ制空優勢を狙うこともできる。
        -   加賀改を搭載数の更に多いIntrepid改に変えると、制空に余裕ができるため爆戦を載せてもいいだろう。
    -   自由枠の一つを補給艦にすると、索敵スコアや敵編成が比較的易しい中央下ルートを通ることができる。
        -   ただし、一戦目の直後に渦潮(燃料)を踏む上、補給艦を旗艦にして保護できない為、事故率は決して低くない。ダメコンの使用も考えられる。
-   駆逐艦は、他の任務同様に対空と対潜を担当させるのがよい。
    -   ボスでの撃ち漏らしが続くようであれば、対空を妥協して火力に振る方法も有効。
    -   先制対潜できることが望ましいが、なくとも撃沈は十分に可能（特にゲージ破壊前は敵潜が弱いため）。
-   なんにせよどちらかというと金剛型ではなく随伴艦の火力で殴るのが正解である。例えば翔鶴改二甲などならばレ級eliteでも一撃で大破させられる。  
    しかし南方棲戦姫を昼夜含めまともにダメージを通すことができる艦がどうしても限られるため、S勝利を狙う以上は支援艦隊を十分に出し、ゲージ破壊後の挑戦を強くオススメする。  
    支援を出す＋ゲージ破壊後は敵潜の強化があるので道中ボス含め2戦目以降は全て複縦陣で構わない。

#### 「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！

-   「重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！」と基本的なことは同じ。  
    ただ、随伴指定が駆逐2から軽巡1駆逐1に変わったせいでルート制御がさらに厳しくなっている。  
    上ルートを使うなら関係ないが、準上ルートや中央下ルートは駆逐2隻が要求されるためただでさえ厳しい戦力がさらに厳しくなる。  
    旗艦指定がないので、上ルートではネルソンや大和の特殊砲撃が無理せず使用可能。大和改二重ならば火力と制空の両立も容易い。  
    中央下ルートでは空母を外し、金剛型戦艦2隻に水戦を、阿賀野型等の軽巡に強い水爆を積むことで制空劣勢に持ち込もう。夜戦まで金剛型が生き残っていれば勝機が見える。

#### 合同艦隊作戦任務【拡張作戦】

-   指定枠に強力な戦艦や正規空母を含むため、育成ができていれば思ったほど苦労はしない。
    -   どのみちボス戦では対潜火力の確保のために複縦陣や梯形陣を選択することになるので、ついNelsonを起用してNelson Touchを使いたくなるが、  
        駆逐艦1～2隻が必須かつ制空値もある程度気にした編制を取ることを考えると、タッチの火力を十分に発揮できるとは言いがたい。タッチに空母は巻き込めない  
        IowaやSouth Dakotaといった強力な戦艦を使うこともできるので、手段に拘らず正面突破するのも手だ。
        -   特殊砲撃を使用するなら戦艦2隻で済む長門型改二のものを使用するほうがいいだろう。Nelsonを二番艦にすれば自由枠の片方を空母にできる。
    -   駆逐艦2隻を編制するなら、指定枠の2隻目としてJohnstonの起用がオススメ。この場合、Fletcher Mk.IIと2隻で対空CIと対潜を分担させるのがいいだろう。
    -   自由枠で伊勢型改二を起用するのもいい。砲撃のみならず、制空補助や対潜でも活躍してくれる。

#### 二水戦旗艦、この「矢矧」が預かります！

-   現時点では、装備の工夫が広がる矢矧改二乙での任務挑戦が有利。
-   旗艦指定のためビッグセブンや大和型改二の特殊砲撃は使用できない。  
    さらに駆逐艦2隻が必須のため、ゲージ破壊後のボス弱体化編成への挑戦を強く推奨する。
-   駆逐艦2隻が必須のため、中央下ルートか準上ルートを推奨。  
    基本的にはボス前索敵スコアのクリア可否でルートを決めることになろう。
    -   中央下ルートを使う場合は自由枠には戦艦2航巡1が有力。
    -   先述のように長門型改二の特殊砲撃は使えないので、当任務で彼女たちを採用する優先度はあまり高くない。  
        伊勢改二＋武蔵改二の形で、砲撃火力と制空補助を同時に補完する形がベストか。
    -   このルートではボス戦で航空優勢を取ることは不可能ではないが、火力面にしわ寄せが行きがちで現実的ではない。  
        基本的にはボスマス制空拮抗をクリアしつつ、決戦支援と昼砲撃で頭数を減らし。夜戦でケリをつけるパターンとなるか。  
        索敵と火力のバランスを上手く考慮していこう。
        -   この点でも、水戦を装備できる矢矧改二乙が重宝する。
    -   鈴谷改二or熊野改二に水戦2スロで、あえて航空劣勢を狙いボス戦での夜偵発動を期待する奇策もある。  
        ただし、航空戦の被害も広がりがち（特に対潜役の駆逐をやられるとキツい）なほか、戦艦タ級flagship入りの編成だと複縦陣からの弾着観測砲撃を喰らうなどリスクも大きい。
        -   駆逐艦はオーソドックスに、ボス戦用の対潜先制艦、秋月砲等を利用した対空CI＆夜戦連撃を両立する艦で艦隊を支えたい。
    -   準上ルートを使う場合は自由枠には戦艦2（正空or装母）1が有力。  
        このルートの典型的編成である戦艦2空母2駆逐2は艦指定のため使えない。
        -   5スロ空母を編成すれば、索敵・T字不利対策を兼ねる彩雲を装備する枠も作りやすい。
        -   ボス火力の安定性はあるが、ゲージ破壊前同様Pマスが難敵なのである程度の試行は覚悟しよう。
-   特に中央下ルートを使う場合は道中・決戦とも支援を出すことを強く推奨する。  
    夜戦込みでS勝利を狙うには道中・ボス昼戦でどこまで敵艦の攻撃を阻止できるかが重要となる。
-   また、ゲージ破壊後編成では潜水艦の出現が確定するので駆逐艦への対潜装備を忘れずに。

#### 不屈敢闘「Taffy Ⅲ」、Weigh anchor!

-   指定艦が耐久力に欠ける軽空母＋駆逐艦2隻という脆弱さを抱えての攻略となる。
    -   米国駆逐の二人は対潜掃討能力に秀でるが、夜戦火力は決して高くない。  
        この二人を対南方棲姫用の夜戦フィニッシャーとするのは非常に厳しいため、他任務と同様にゲージ破壊後に挑戦する事が推奨される。
-   幸いなことに旗艦の指定はないため、長門型改二や大和型改二の特殊砲撃が使用可能である。  
    ゲージ破壊後攻略や決戦支援を併用することで、ボスマスに到達すれば勝ち目が大きく見えてくる。
-   ルートは準上ルートか、補給艦を入れての中央下ルートのどちらかでの攻略が基本的か。
    -   中央下ルートでは道中支援も入れて安定性を確保するのも一考の余地あり。
    -   夜襲CI装備が豊富に揃っているのであれば下ルートも不可ではない。その場合は道中・決戦支援は共に必須と言える。
-   なお、Samuel B.Robertsの形態は指定されていない。とはいえ、可能ならSamuel B.Roberts Mk.IIまで改装を施し、少しでも生存率を上げてから任務に臨むといいだろう。

#### 激闘！「第三艦隊」精鋭第二小隊！

-   基本的な部分は「重改装高速戦艦「金剛改二丙」、南方突入！」「「比叡改二丙」見参！第三戦隊、南方突入！」と変わらない。  
    ただし、駆逐艦枠が夕雲型2隻か白露型2隻で指定されており、強力な対空CIが使える秋月型を組み込む場合は自由枠を1つ使うことになる。
    -   注意点として、夕雲型1隻、白露型1隻では達成不可なこと。必ず夕雲型2隻か白露型2隻は組み込むこと。
    -   秋雲は夕雲型ではないため、入れても夕雲型2隻の条件は満たせない。

#### 防空駆逐艦「初月改二」、推して参る！  
三十二駆「藤波改二」、鳥海を護衛せよ！  
三十二駆「玉波改二」、出撃いたします。

-   いずれも昼の砲撃火力に欠ける駆逐艦を旗艦に置く条件が課されるが、それを踏まえて「精鋭「第八駆逐隊」突入せよ！」と違いS勝利が必要となる。  
    編成条件の関係から特殊砲撃が使えない上に、攻撃二巡目の初手でどうしても殲滅力に欠ける砲撃となるので注意。  
    以下、特に難易度が高いと思われる藤波改二任務について説明する。
-   **藤波改二任務はかなり高難度任務となる。**おそらく中央下ルート攻略がメインルートになるだろうが、  
    上記のように、駆逐艦旗艦がネックの一つとなるほか、**「重巡の鳥海も編成条件であるため火力と制空力の両立がより難しくなっている」**点も辛く、  
    自由枠3隻でいろいろと調整していく必要がある。
    -   他の任務説明とも再三重複するが、ゲージを割ってボスマスを弱体化させておかないとかなり厳しい戦いとなるだろう。
-   厄介なことに**その後追加された三十二駆任務群のトリガー**になっており、これらの報酬が優秀なためあまり先延ばしにするのは考え物。
    -   26年6月現在は随伴枠の三十二駆逐全員に改二が実装されている。後続任務の報酬を見て、優先度が高いと判断した任務の指定艦を改二にした上で挑むといいだろう。  
        全員を一気に改二にするのは、開発資材や新型兵装資材の面で苦しい。

        後続任務報酬概要

-   上ルートは、二巡目初手を駆逐に委ねながら強力な敵艦隊を退けなければいけないためキツイ道中がが待っている。レ級マスは、先制雷撃抜きにしても相当に危険。
-   準下ルートは制空稼ぎに難儀する。航巡を一隻制空箱にするか（ただし夜戦火力艦が一隻減る）、  
    伊勢型改二、大和型改二といった、艦戦or水戦が載る5スロ戦艦を制空フォローに回すなど工夫が必要になる。
    -   大和改二、武蔵改二の高火力艦を用意できているなら惜しまず投入したい。特殊砲撃が使えなくとも、火力・制空補助・索敵の点で優位性がある。
    -   特に大和改二重は、水戦に使いやすい20超の機数スロットがあるので便利。
-   対潜対策については、いっそ旗艦の藤波改二に任せてもいいかもしれない。  
    旗艦ガードで被害を押さえながらボスマスまで送り届けやすく、未ケッコンでも開発可能な対潜装備のみで先制対潜も行いやすい。

#### 「涼波改二」ラバウルより抜錨せよ！

-   今度は駆逐旗艦で**S勝利2回**である。後に続く5-6も指定されているため、5-6まで含めてゲージ破壊した後にじっくり相手するといいだろう。
-   性質は上記の「三十二駆「藤波改二」、鳥海を護衛せよ！」と似ているが、指定枠の自由度が上がっている分若干楽。特に最上改二特を指定枠の中で使えるのは大きい。  
    ただし三十二駆の中で、浜波だけは指定枠から外れている点には注意。

### 5-5 情報提供

**情報提供**のコメント欄です。**ただの感想\*69や愚痴**など関係のないコメントは投稿しないでください

また、そのようなコメントを見つけても**極力返信せずスルー**してください。

【5-5 の**情報提供**コメント欄】

**※南方海域（5-5）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※南方海域（5-5）の情報提供のコメント欄です。**

　**↑　書き込む前にもう一度チェック！**　**ただの感想**ではありませんか？**愚痴**ではありませんか？  
**攻略のアドバイスが欲しい**場合には、デッキビルダーを使用した**編成の公開**を推奨します。  
2025年現在主流のデッキビルダーは**制空権シミュレータ v2**ですが、万一停止している場合はこちらを参照ください。

-   編成を組んだら上の「共有」→「共有URLを作成」で出てくるURLを貼りましょう。  
    アドレスバーにあるURLをそのままコピーしても他の人は見られません。

編成と併せてあるとよい情報

-   攻略目的（通常の攻略 or ○○任務）  
    →　任務の場合、ゲージ割りの前か後か
-   沼要因（撤退が多い、ボス撃墜ができない、S勝利が取れない、など）
-   道中やボスでの被害状況（どのマスで、何の攻撃で、誰が被弾(特に大破)しやすいのか）
-   支援の有無（道中／決戦）
    -   支援入りの場合は第三・第四艦隊に支援編成を組んでおくとよい
-   キラ付けの有無

※無理に全項目を記載する必要はありませんが、情報が多いほどアドバイスはしやすくなります。

勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 5-5  
サーモン海域北方 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## 【Extra Operation】5-6. ラバウル方面海域

<table><tbody><tr><th>難度</th><td colspan="2">☆☆☆<span>☆</span>(☆×13)</td></tr><tr><th>作戦名</th><td colspan="2">ラバウル空襲艦隊を討て</td></tr><tr><th>作戦内容</th><td colspan="2">ラエへの増援輸送を実施後、遊撃部隊をラバウルへ展開！空襲を企図する敵艦隊を討て！</td></tr><tr><th>主な出現アイテム</th><td>なし</td><td rowspan="2"><br><span>クリックで拡大</span><br><span>第一ゲージ　クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>第一ゲージ</th><td><strong>輸送ゲージ</strong>(Gマス)<br>輸送ゲージTP最大値：<br>TP~280</td></tr><tr><th>第二ゲージ</th><td>第二ゲージ出現<strong>ギミック</strong>あり。<br>・Rマス到達1回<br>ギミッククリア後、I~Q2マスが出現<p><strong>戦力ゲージ</strong>(Nマス)<br>ボス艦隊旗艦の撃沈で1/2減少*70<br>2回撃沈でゲージ破壊</p></td><td><br><span>クリックで拡大</span><br><span>第二ゲージ＋ギミック　クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>第三ゲージ</th><td><strong>戦力ゲージ</strong>(Zマス)<br>ボス艦隊旗艦の撃沈で1/3減少*71<br>3回撃沈で海域クリア</td><td rowspan="3"><br><span>クリックで拡大</span><br><span>第三ゲージ　クリックで拡大</span></td></tr><tr><th>海域撃破ボーナス</th><td>工廠資源×1、開発資材×4、特別戦果＋225</td></tr><tr><th>戦闘BGM変化</th><td>マップ：「紅い海の侵食」<br>道中戦：「水底から」<br>ボス戦：「敵航空基地を叩け」</td></tr><tr><th>備考</th><td>第三ゲージ破壊後のX、Zマス艦隊は<span><strong>クリア後</strong></span>パターン固定<p>特別戦果タイムリミット：<span><strong>月末21：59</strong></span>まで<br>特別戦果以外の海域撃破ボーナスタイムリミット：<span><strong>月末23：59</strong></span>まで<br><span><strong>タイムリミット経過後の漸減/撃滅はタイムオーバーにより反映されない<br>（特別戦果や海域撃破ボーナスアイテムが入手できなくなる）</strong></span><br>タイムリミット経過後、<strong>再ログイン（更新）</strong>することで<strong><br>クリアマークが消滅して海域マップのゲージ自体が復活</strong>する。</p></td><td><strong>【目次】へ▲</strong><p><strong>＜ 前の海域へ</strong><span>・・・・・</span><strong>次の海域へ ＞</strong></p><p><strong>ドロップへ▽</strong><span>・・・</span><strong>攻略情報へ▼</strong><span>・・・</span><strong>情報提供へ▽</strong></p></td></tr></tbody></table>

ルート分岐法則

**ルート分岐法則**  
※条件は上に書いてあるものが優先

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| 出撃地点 | スタート1 | スタート2開放前はスタート1  
スタート2開放後は以下の条件のいずれかを満たすとスタート1、それ以外はスタート2  
・戦艦級2以上かつ低速艦1以上  
・(水母＋揚陸)1以上 |
| スタート2 |

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| スタート1 | A |  |
| A1 |
| A2 |
| A | B |  |
| C2 |
| A2 | B |  |
| C |
| B | C |  |
| C1 |
| C2 |
| C1 | C |  |
| C2 |
| E | F | 索敵 |
| G |

| 分岐点 | ルート | 移動条件 |
| --- | --- | --- |
| I | J | 能動分岐 |
| O |
| J | K |  |
| K1 |
| K | K2 |  |
| L |
| L | M | 索敵 |
| N |
| O | P | 能動分岐 |
| Q |
| Q | Q2 |  |
| U |
| W |
| Q1 | Q2 | 索敵不足でS？ |
| S |
| T |
| Q2 | T | Q1から来た場合、T？  
Qから来た場合、V？ |
| V |
| V | W |  |
| X |
| W | X | 固定 |
| X | Y | 索敵 |
| Z |

敵編成

**敵編成**

| 出現場所 | 艦隊司令部Lv  
\*72 | パターン | EXP | 出現艦船 | 陣形 | 敵制空値 | 優勢 | 確保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A：  
深海南方部隊 前方遊撃哨戒群 | (Lv) | パターン1 | 130 | 軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 140 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 150 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型、潜水カ級 |  |  |  |
| A1：  
深海南方方面 先遣偵察戦隊 I群 | (Lv) | パターン1 | 120 | 軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級、潜水カ級、潜水カ級 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 140 | 軽巡ホ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 150 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| A2：  
深海南方方面 先遣偵察戦隊 II群 | (Lv) | パターン1 | 140 | 軽巡ホ級elite、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級、潜水カ級 | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 150 | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 160 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水ヨ級、潜水カ級 |  |  |  |
| B：**対潜戦**  
深海南方潜水艦隊 前方哨戒線 | (Lv) | パターン1 | 150 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン4 | 200 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| C：**空襲戦**  
深海南方方面 基地航空隊 | (Lv) | パターン1 | 60 | 飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | (輪形) |  |  |  |
| パターン2 | 80 | 飛行場姫(陸爆弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | (輪形) |  |  |  |
| パターン3 | (exp) | 飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | 輪形 |  |  |  |
| パターン5 | 100 | 飛行場姫(陸爆弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | 169 | 254 | 507 |
| C1：**空襲戦**  
深海南方方面 基地航空隊 | (Lv) | パターン1 | 50 | 飛行場姫(双発弱)") | (輪形) |  |  |  |
| パターン2 | 80 | 飛行場姫(陸爆弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | (輪形) |  |  |  |
| パターン2 | (exp) | (編成) | (陣形) |  |  |  |
| C2：  
深海南方根拠地隊 水雷艇集団 | (Lv) | パターン1 | 170 | PT小鬼群(D)、PT小鬼群(C)、PT小鬼群(B)、PT小鬼群(A)、PT小鬼群(A) | 単縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | PT小鬼群(D)、PT小鬼群(C)、PT小鬼群(B)、PT小鬼群(A)、PT小鬼群(A)、PT小鬼群(A) |  |  |  |
| パターン3 | 190 | PT小鬼群(D)、PT小鬼群(D)、PT小鬼群(C)、PT小鬼群(B)、PT小鬼群(A)、PT小鬼群(A) |  |  |  |
| D：**空襲戦**  
深海南方方面 基地航空隊 | (Lv) | パターン1 | 70 | 飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(双発弱)") | 輪形 | 64 | 96 | 192 |
| パターン2 | (exp) | 飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | 103 | 155 | 309 |
| パターン3 | 80 | 飛行場姫(陸爆弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | 137 | 206 | 411 |
| パターン4 | (exp) | 飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | 135 | 203 | 405 |
| パターン5 | 100 | 飛行場姫(陸爆弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(双発弱)")、飛行場姫(偵察弱)") | 169 | 254 | 507 |
| E：揚陸地点 |  |  |  | 輸送物資の揚陸地点に到達しました。  
物資の揚陸を開始します。 |  |  |  |  |
|  | (輸送後) |  | 輸送物資の揚陸地点に到達しました。  
同地点付近の敵艦隊を捜索、これを撃滅せよ！ |  |  |  |  |
| F：戦闘なし |  |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| **G：第一ボス(輸送)  
深海南方艦隊 ラエ増援阻止集団** | (Lv) | パターン1 | 390 | 南方棲戦姫、雷巡チ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦  
輪形 | 47 | 71 | 141 |
| パターン2 | 400 | 南方棲戦姫、軽母ヌ級elite(艦載機白)、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 116 | 174 | 348 |
| パターン3  
**ゲージ破壊後** | 300 | 軽母ヌ級flagship(艦載機赤)、輸送ワ級flagship、雷巡チ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦 | 93 | 140 | 279 |
| H：**対潜戦**  
深海潜水艦隊 ラバウル哨戒線 | (Lv) | パターン1 | (exp) | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | (exp) | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン4 | 200 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| I：**能動分岐** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| J：  
深海南方任務部隊 前方哨戒群 | (Lv) | パターン1 | 140 | 軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | (exp) | 軽巡ホ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 160 | 軽巡ヘ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型、潜水ヨ級 |  |  |  |
| K：**対潜戦**  
深海潜水艦隊 東南哨戒線 | (Lv) | パターン1 | 150 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | (exp) | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 190 | 潜水ヨ級flagship、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン4 | 200 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| K1：**空襲戦**  
 | (Lv) | パターン1 | (exp) | (編成) | (陣形) |  |  |  |
| K2：**空襲戦**  
 | (Lv) | パターン1 | (exp) | (編成) | (陣形) |  |  |  |
| L：  
深海南方任務部隊 機動部隊 III群 | (Lv) | パターン1 | (exp) | 軽母ヌ級elite(艦載機白)、軽母ヌ級elite(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形 | 138 | 207 | 414 |
| パターン2 | 300 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 108 | 162 | 324 |
| パターン3 | 330 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽母ヌ級elite(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 177 | 266 | 531 |
| パターン4 | 360 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、重巡リ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 216 | 324 | 648 |
| M：戦闘なし |  |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| **N：第二ボス(戦力)  
深海南方任務部隊 機動部隊 II群** | (Lv) | パターン1 | (exp) | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
輪形 | 202 | 303 | 606 |
| パターン2 | 390 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |
| パターン3 | 410 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 310 | 465 | 930 |
| パターン4 | 440 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 323 | 485 | 969 |
| O：**能動分岐** |  |  |  |  |  |  |  |  |
| P：深海南方任務部隊 前衛艦隊 II群  
 | (Lv) | パターン1 | (exp) | 重巡ネ級、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 180 | 軽巡ホ級flagship、重巡ネ級、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 軽巡ヘ級flagship、重巡ネ級elite、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| Q：  
深海南方任務部隊 前衛艦隊 I群 | (Lv) | パターン1 | 160 | 重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 単縦  
複縦  
梯形 |  |  |  |
| パターン2 | 170 | 軽巡ホ級flagship、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 |  |  |  |
| パターン3 | 180 | 軽巡ヘ級flagship、重巡ネ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 |  |  |  |
| Q1：**空襲戦**  
深海南方任務部隊 艦載機群 | (Lv) | パターン1 | 90 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽母ヌ級elite(艦載機白)、戦艦レ級、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形 |  |  |  |
| パターン2 | 100 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽母ヌ級flagship(艦載機白)、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 | 輪形 |  |  |  |
| パターン2 | 110 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite、潜水ヨ級elite |  |  |  |
| Q2：**対潜戦**  
深海潜水艦隊 機動部隊随伴 II群 | (Lv) | パターン1 | 180 | 潜水ヨ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級elite、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 200 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | 210 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級 |  |  |  |
| R：戦闘なし |  |  |  | 我が南方遊撃部隊、ラバウル進出に成功せり！ |  |  |  |  |
|  | (クリア後) |  | ラバウル基地に到着しました。 |  |  |  |  |
| S：戦闘なし |  |  |  | 敵影を見ず。 |  |  |  |  |
| T：深海南方任務部隊 随伴補給部隊  
 | (Lv) | パターン1 | 300 | 輸送ワ級elite、輸送ワ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| パターン2 | 360 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ロ級後期型、駆逐ロ級後期型 | 複縦  
輪形 |  |  |  |
| パターン3 | 400 | 輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、輸送ワ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦 |  |  |  |
| U：  
深海南方任務部隊 新鋭戦艦戦隊 | (Lv) | パターン1 | 380 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐イ級後期型、駆逐イ級後期型 | 単縦 |  |  |  |
| パターン2 | 400 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 単縦  
複縦 |  |  |  |
| パターン3 | (exp) | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| パターン4 | 440 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| パターン5 | 480 | 戦艦タ級flagship、戦艦タ級flagship、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |  |  |  |
| V：  
深海南方任務部隊 機動部隊 I群 | (Lv) | パターン1 | 400 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽母ヌ級elite(艦載機白)、戦艦レ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 複縦  
輪形 | 271 | 407 | 813 |
| パターン2 | 440 | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級 | 216 | 324 | 648 |
| パターン3 | (exp) | 空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、潜水ヨ級elite | 216 | 324 | 648 |
| W：**対潜戦**  
深海潜水艦隊 機動部隊随伴 I群 | (Lv) | パターン1 | (exp) | 潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級 | 梯形  
単横 |  |  |  |
| パターン2 | 190 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン3 | (exp) | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級 |  |  |  |
| パターン4 | 210 | 潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級flagship、潜水ヨ級elite、潜水ヨ級elite、潜水カ級 |  |  |  |
| X：**空襲戦**  
深海南方任務部隊 艦載機群 | (Lv) | パターン1 | 120 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 201? | 302? | 603? |
| パターン2 | 130 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 295? | 443? | 885? |
| パターン3 | 140 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 308? | 462? | 924? |
| (Lv) | パターン4  
**最終形態** | 150 | 南太平洋空母棲姫-壊(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽巡ツ級flagship、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite | 輪形 | 319? | 459? | 957? |
| パターン5  
**最終形態** | 150 | 南太平洋空母棲姫-壊(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite | 425? | 638? | 1275? |
| パターン6  
**最終形態** | 160 | 南太平洋空母棲姫-壊(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite | 426? | 639? | 1278? |
| (Lv) | パターン7  
**クリア後** | (exp) | 南太平洋空母棲姫(A)、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 93? | 140? | 279? |
| パターン8  
**クリア後** | 120 | 南太平洋空母棲姫(A)、軽母ヌ級flagship(艦載機白)、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 170? | 255? | 510? |
| パターン9  
**クリア後** | 130 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 201? | 302? | 603? |
| Y：  
 | (Lv) | パターン1 | (exp) | (編成) | (陣形) |  |  |  |
| **Z：第三ボス(戦力)  
深海南方任務部隊 機動部隊主力** | (Lv) | パターン1 | 500 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 295? | 443? | 885? |
| パターン2 | 510 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 308? | 462? | 924? |
| パターン3 | 520 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、軽巡ツ級elite、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 |
| (Lv) | パターン4  
**最終形態** | 530 | 南太平洋空母棲姫-壊(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、軽巡ツ級flagship、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite | 輪形 | 319? | 479? | 957? |
| パターン5  
**最終形態** | 540 | 南太平洋空母棲姫-壊(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite | 426? | 639? | 1278? |
| パターン6  
**最終形態** | 550 | 南太平洋空母棲姫-壊(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、戦艦レ級elite、戦艦レ級elite、駆逐ハ級後期型elite、駆逐ハ級後期型elite | 425? | 638? | 1275? |
| (Lv) | パターン7  
**クリア後** | (exp) | 南太平洋空母棲姫(A)、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 輪形 | 93? | 140? | 279? |
| パターン8  
**クリア後** | 470 | 南太平洋空母棲姫(A)、軽母ヌ級flagship(艦載機白)、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 170? | 255? | 510? |
| パターン9  
**クリア後** | 490 | 南太平洋空母棲姫(A)、空母ヲ級**改**flagship(艦載機白)、重巡ネ級、軽巡ツ級、駆逐ハ級後期型、駆逐ハ級後期型 | 201? | 302? | 603? |

ドロップ

ドロップ  
入手機会の比較的少ない艦は赤字で示されています。  
編集先はこちら。

|  | 戦艦級 | 航空母艦 | 重巡級 | 軽巡級 | 駆逐艦 | 海防艦 | 潜水艦 | 補助艦艇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| A |  |  | 筑摩 |  | 白雪 浦波 朝潮 荒潮 曙 朧 潮 **朝雲** |  |  |  |
| A1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| A2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| B |  |  |  |  |  |  |  |  |
| C |  |  |  |  |  |  |  |  |
| C1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| C2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| D |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **G  
第一  
ボス** |  |  | **Northampton** |  | 白雪 磯波 **夕暮 夏雲** |  |  |  |
| H |  |  |  |  |  |  |  |  |
| J |  |  | 愛宕 摩耶 | 川内 | 朝潮 **雪風 朝雲** |  |  |  |
| K |  |  |  |  |  |  |  |  |
| K1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| K2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| L |  |  |  |  | 朝潮 **時津風** |  |  |  |
| **N  
第二  
ボス** |  |  | 高雄 愛宕 **Northampton** | 那珂 | 卯月 藤波 **初風** |  |  |  |
| P |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Q |  |  | 妙高 高雄 鳥海 | 川内 | 三日月 浦波 荒潮 朝潮 白雪 朝雲 雪風 藤波 **初風 夕暮 時津風** |  |  |  |
| Q1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Q2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| T |  |  |  |  |  |  |  |  |
| U |  |  | 愛宕 | 夕張 | 浦波 天霧 藤波 雪風 有明 **時津風 朝雲 夕暮** |  |  |  |
| V |  |  |  |  |  |  |  |  |
| W |  |  |  |  |  |  |  |  |
| X |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **Z  
第三  
ボス** |  |  | 愛宕 摩耶 鳥海 高雄 最上 **Northampton** | 川内 **能代 Helena** | 文月 水無月 五月雨 浦風 島風 **時津風 涼波** |  |  | 宗谷 長鯨 |

### 5-6に関する攻略情報

この海域について

#### マップ概要

-   2026年5月29日のメンテナンスにて追加実装。一期6-5以来の★×13海域であり、約8年弱ぶりに常設海域中の最高難易度を更新した。二期の6-5は★いくつかって？聞かないであげてください
    -   開放には**高難易度海域である5-5のクリア**が必要なため、挑戦のハードルは高め。
        -   1-6同様、挑むためには**毎月5-5をクリアしなければならない**。
-   月1で**工廠資源**(と開発資材4)が獲得できるものの、残念ながら勲章は獲得できない。
    -   一応課金額換算だと勲章1よりも金額が高いが、余らない限りは購入不可の勲章の方が重宝されると思われる。
    -   このため主な挑戦目的は特別戦果、任務、レアドロップとなるだろう。特に特別戦果は225と、6-5に次いで2番目に高い。
    -   後者2つを狙うなら、5-5と同様にまずは海域クリアを目指そう。特に3ゲージ目については、5-5以上にクリア後の敵編成弱体化が著しい。
-   対地戦や基地要素こそ無いものの、作戦名や作戦海域、BGM等から、ビスマルク海海戦およびラバウル空襲が主なモチーフと思われる。
    -   参考：16春『開設！基地航空隊』のE5や、21春『激突！ルンガ沖夜戦』のE4、22春『激闘！R方面作戦』のE3等

        **特効が確認されている艦娘**

        出典

        | 対象/マス | A,B,C2 | G  
        (第一ボス) | L,U,V,  
        N(第二ボス) | Z  
        (第三ボス) |
        | --- | --- | --- | --- | --- |
        | 駆逐 | \- | \- | \- | ×1.1 |
        | 軽巡/練巡 | \- | \- | \- | ×1.1 |
        | 荒潮, 白雪, 朝潮, 浦波,  
        雪風, 時津風, 敷波, 朝雲 | ×1.13 | ×1.16 | \- | \- |
        | 最上, 鈴谷, 摩耶, 鳥海  
        能代  
        島風 | \- | \- | ×1.1 | ×1.12 |
        | 玉波, 涼波, 藤波, 早波 | \- | \- | ×1.15 | ×1.18 |

-   本海域は、**輸送-戦力-戦力のトリプルゲージ構成**。特に、輸送ゲージは**通常海域初**の実装となる。  
    運営が事前告知した通り**「ミニイベント海域」**と言うべき内容となっており、7-5と同様イベントのチュートリアルの側面が強い。
    -   第一ゲージは上記の通り輸送ゲージだが、潜水艦入りの水上艦隊や対PT戦、反跳爆撃有りの空襲など要対策要素が目白押し。
        -   上記要素への対策を行いつつ輸送装備を可能な限り積み、かつボス戦でA勝利以上を取らなければならない。輸送量と戦力のバランスや『誰に、何を任せるか』の役割分担など、最初のゲージながら考える要素が多い。
    -   第一ゲージ破壊後は、簡単ではあるがルート解放ギミックを達成する必要がある。
    -   第二ゲージは対機動部隊戦。随伴のレ級が厄介ではあるが、夜戦を含めれば撃沈は難しくないだろう。
    -   第三ゲージは特に最終の難易度が高く、ボス装甲の高さに加え**随伴が7-5より強力**・**航空優勢を非常に取りづらい**といった特徴がある。
        -   なお高速+以上で統一すると、戦艦2+空母4という超重量編成でも最短ルートかつ航空優勢等も可能。ただしこの編成の場合大和型以外の夜戦火力が一気にお察しになるので、夜戦空母など夜戦のフォロー手段を何か考えておきたい。
    -   総じて**5-5を突破した上級者向けの、甲乙難易度相当のチュートリアル海域**と言える。ただしイベントと異なり札の心配は無いので、イベント前の実力確認には適しているだろう。
-   いかにもな実装予定UIがあるにも関わらず基地航空隊は使えないが、南方海域なので**支援艦隊は使用可能**。難しいと感じたら適宜活用したい。
-   いずれのゲージも、初戦の水雷戦隊に潜水艦が1隻混じるパターンがある。ノーマルのカ級orヨ級ではあるが、他の水上艦による雷撃事故を減らすために先制対潜攻撃で素早く排除しておきたい。

#### 5-6-1・道中

-   前述の通り**通常海域初の輸送ゲージ**であり、輸送を重ねて**輸送資源量(TP)を0にすることでゲージ破壊となる**。  
    駆逐などの特定艦種自体がTPを持つ他、ドラム缶(輸送用)")や大発動艇(及びその派生)などの輸送装備は多くのTPを持つため、これらを多く積むほどゲージ破壊に必要な出撃数は減る。
    -   ただしその分戦闘力が落ちるので、**輸送量と戦闘能力のバランスを考える必要がある**のが、輸送ゲージ攻略のポイントである。  
        なおTPを削るには揚陸地点(今回はEマス)の通過と、**ボスA勝利以上**が必要。また**S勝利であれば、A勝利より多くのTPを削れる**。
    -   戦闘は道中・ボス共に支援艦隊に任せ、本隊は輸送に専念するという戦法もある。特にイベントの輸送護衛部隊で有効になり得るので覚えておきたい。
-   道中は最短で**水上→PT→空襲**の計3戦。
-   第一ボスに向かうには、航巡1,軽巡1,駆逐4などの軽めの編成か、低速艦が必要な模様。詳細な分岐条件は要検証。
    -   潜水マスが追加となるが、雷撃戦や航空戦の対策も兼ねて日向改二を入れるのが無難か。
-   Aマスは時々潜水カ級が混じることがある。ノーマルなので単体では脅威ではないが、先制対潜なしだと攻撃が吸われて手数が減り、残った水雷艦の雷撃で中大破するということが起こり得るのが厄介。
    -   旗艦がホ級であれば潜水混じり、ツ級であれば潜水不在。ノーマルなので1スロ先制対潜でも十分対策可能。
    -   ここに限らず、本海域では潜水混じりの水雷マスが点在する。第二ゲージの道中では確定で対潜戦があるため、必須とまでは言わないが先制対潜艦を用意できるに越したことは無いだろう。
-   C2マスには**PT小鬼群が5～6隊の大群で出現する**ため、輸送装備の中でも**武装大発や装甲艇(AB艇)")を優先して装備させたい**。  
    PTに対して命中プラス補正のある天霧改二/丁の他、増設に主砲を積みつつこれらを装備可能な吹雪改三/護")、初霜改二なども有力。
    -   これらの用意が難しいなら、小口径主砲、補強増設への熟練見張員、改二補の第4スロットへの機銃などでも対策可能。ただし輸送作戦である以上、普段以上にスロット制限が厳しい点は留意すること。
    -   対策無しでは回避された挙句、雷撃戦で大破撤退に至りやすい。支援艦隊であれば比較的攻撃を当てやすいため、不安なら道中支援も検討したい。戦艦級を入れることによる二巡化もかなり有効。
-   Dマスの空襲はなんと**反跳爆撃が飛んでくる**。攻撃対象が小型艦であるほど攻撃力や命中率にプラス補正がかかると見られ、駆逐艦主体の編成ゆえ無対策で突っ込むとかなりの被害が出かねないので要注意。
    -   制空を取りつつ対空カットインが出れば、比較的被害を抑えられる。PT対策を兼ねた機銃も有効。
        -   秋月型/同改などが持参する10cm連装高角砲＋高射装置は防空能力が高く、★10まで改修できれば更に防空性能が上がる。
        -   近年は秋月型の限定ドロップ機会も多いので、入手できたら改まで育成してこの砲の数を増やし、可能なら改修も進めておこう。
        -   更新後の10cm連装高角砲改＋高射装置改は更に強力だが★6以降の改修難易度が高めのため、無ければ無いで妥協しても良い。
-   Eマスでの揚陸後に索敵判定がある。それなりに厳しいようなので逸れに注意。

> ※ルート分岐は予測であり実際は異なる場合があります  
> ※いずれも高速+は考慮していません  
> 新規実装のため情報不足です。情報求む！
> 
> -   **A(水上)-C2(PT)-D(空襲)-E-G(ボス)**　最短ルート
>     -   編成例：(航巡or軽巡)1，水母1，駆逐4，高速統一
>         -   最上特or矢矧乙・三隈特と駆逐4からなる高速統一編成で最短が報告されている。
>         -   最上,三隈,矢矧で主主連撃や主副連撃にしつつ、水戦4枠割けば制空権は空襲マスやボスにて拮抗～優勢が取れる。
>         -   駆逐枠には対空CI/先制対潜の秋月型改二、4スロかつ大発搭載可能で何でもこなせる吹雪改三/護、対PTの天霧改二/丁などが編成できると役割が刺さり攻略に有利。  
>             その他駆逐については大発系が搭載可能な艦を採用すれば輸送ゲージの進捗が捗る。
>     -   編成例：揚陸艦1，軽巡1，駆逐4，低速可
>         -   揚陸艦、特に神州丸改は増設に装甲艇(AB艇)")を搭載できるため最大5スロット分の大発輸送力が発揮できオススメ。  
>             艦種補正のTP量も合わさりS勝利3周輸送が狙いやすい。  
>             あるいは大発系を程々に抑えつつ水戦に幾つか割り振ることで制空補助をするのも手。
>         -   相方は軽巡のみが最短ルートを通れる模様。
>         -   対ボス火力が最上三隈編成から更に厳しくなるため、S勝利に固執せずA勝利輸送と割り切る方針も考えられる。  
>             その場合は本隊だけでA勝利が安定するのであれば決戦支援は節約できる。
> -   **A(水上)-B(対潜)-C2(PT)-D(空襲)-E-G(ボス)**　準最短ルート
>     -   編成例：航戦2，駆逐4，**低速混在**
>         -   対潜追加と引き換えに、昼戦二巡によりAマスやC2マスの事故を減らせるのがメリット。
>         -   伊勢型改二を使えばDマスでも制空権を維持しやすく、反跳爆撃による事故も減らせる。

#### 5-6-1・ボス

-   ボスはもはやお馴染みの南方棲戦姫旗艦の通常艦隊。随伴も含めて5-3に似た編成。
    -   ただしあちらと異なり、時々混じる軽母ヌ級eliteは艦載機白を積んでいるので注意。
-   輸送ゲージなので、**旗艦の撃沈は必須ではない**。戦力的に厳しいなら、決戦支援も活用して何とかA勝利を狙おう。
    -   このゲージではS勝利も十分可能だが、イベントでは旗艦が極端に強力で、S勝利が現実的でない場合もある。  
        その際は輸送装備を多めに積んで随伴撃沈によるA勝利を重ね、突破を狙う方法もある点は覚えておきたい。稀にA勝利すら怪しい回もあるが…。
-   要求TPそのものはイベント海域と比べれば少なめだが、通常艦隊であること、対空や対PT等も考慮が必要なことから、状況次第では意外と回数がかさむ可能性がある。  
    イベント未経験などで初めて輸送ゲージに挑戦する提督は、この機会にTP計算と輸送回数の計算を行う練習をするといいだろう。イベントでTP1足りないになると辛いし…。

**輸送資源量(TP)の計算について**

**輸送資源量(TP)の計算について**  
※編集者へ：編集する場合にはこちらから

出撃時の輸送装備と艦の数値をすべて合計した値を基に、ボス戦の勝利状態でTPが減少する。

-   **輸送揚陸マス到達時に大破している艦**は、**装備含め輸送量が一切カウントされない**ので注意。
-   **A勝利時のTPはS勝利時の7割**\*73

    -   **B勝利**では**輸送失敗**となりTPは**減少しない**。

    | 装備 | S勝利 | A勝利 |
    | --- | --- | --- |
    | ドラム缶(輸送用)") | 5.0 | 3.5 |
    | 大発動艇 | 8.0 | 5.6 |
    | 特大発動艇 |
    | 大発動艇(八九式中戦車＆陸戦隊)") |
    | 特大発動艇＋戦車第11連隊 |
    | 特大発動艇＋一式砲戦車 |
    | M4A1 DD |
    | 大発動艇(II号戦車/北アフリカ仕様)") |
    | 特大発動艇＋III号戦車(北アフリカ仕様)") |
    | 装甲艇(AB艇)") |
    | 武装大発 |
    | 特大発動艇＋チハ |
    | 特大発動艇＋チハ改 |
    | 特大発動艇＋III号戦車J型 |
    | 特二式内火艇 | 2.0 | 1.4 |
    | 特四式内火艇 |
    | 特四式内火艇改 |
    | 戦闘糧食 | 1.0 | 0.7 |
    | 秋刀魚の缶詰 |
    | 戦闘糧食(特別なおにぎり)") |

    | 艦種 | S勝利 | A勝利 | 艦種 | S勝利 | A勝利 |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 駆逐艦 | 5.0 | 3.5 | 練習巡洋艦 | 6.0 | 4.2 |
    | 軽巡洋艦 | 2.0 | 1.4 | 航空巡洋艦 | 4.0 | 2.8 |
    | 航空戦艦 | 7.0 | 4.9 | 補給艦 | 15.0 | 10.5 |
    | 水上機母艦 | 9.0 | 6.3 | 揚陸艦 | 12.0 | 8.4 |
    | 潜水空母 | 1.0 | 0.7 | 潜水母艦 | 7.0 | 4.9 |

    ※戦艦・正規(装甲)空母・軽空母・重巡洋艦・重雷装巡洋艦・海防艦・潜水艦・工作艦のTPは0。
-   装備の改修はTPに影響しない。
-   **揚陸マス到達後の戦闘**で中大破しても輸送量は減少しない
-   鬼怒改二については、1隻目限定でS勝利で10.0、A勝利で7.0となる。  
    軽巡分の2.0に大発の8.0が上乗せされている感じだが、揚陸時のエフェクト(大発数)にはカウントされない。  
    連合艦隊で第一艦隊と第二艦隊に両方鬼怒改二が編成されている場合でも、この8.0は1隻分のみ。

#### 5-6-2・ギミック解除

-   輸送ゲージ破壊直後は、H・Rマスのみ追加される。まずはこのRマスに到達する必要がある。  
    航戦1,航巡1,駆逐4の高速化艦隊などで到達可能。  
    軽空母含みの高速統一でも到達できると報告あり。
    -   Rマスでは1-6のゴールと同じく戦闘が無いため、Hマスで大破しても進軍可能。(旗艦大破は別)
    -   Rマス到達で、スタート地点2、第二ゲージボスマス、及びその周辺のルートが出現する。

> ※ルート分岐は予測であり実際は異なる場合があります  
> ※いずれも高速+は考慮していません
> 
> -   **1-A2(水上)-C(空襲)-H(対潜)-R**　最短ルート
> -   **1-A(水上)-B(対潜)-C(空襲)-H(対潜)-R**　準最短ルート
>     -   編成例：航戦1，航巡1，駆逐4，高速統一
> -   **1-A1(水上)-A2(水上)-B(対潜)-C1(空襲)-C(空襲)-H(対潜)-R**　潜水艦大回りルート
>     -   編成例：潜水6
>         -   そこそこ練度が上がっていれば（2-1を周回できる程度あればOK）有力となるルート。  
>             最初に水雷戦隊と2戦するが、潜水艦が2隻ずつ混じっているので、残りは先制雷撃で容易に蹴散らせる。  
>             そこから先は潜水マスと空襲マスしかないので完全スルーとなる。

-   これ以降は6-4や6-5と同様、編成に応じてスタート地点が変化するようになる。  
    裏を返せば、編成条件ミスがあると**意図せずスタート地点1から出撃する可能性がある(逆も同様)**。
    -   本海域では編成を修正すればいいだけなので大した問題ではないのだが、怖いのはイベント海域の場合。  
        多くの海域では**スタート地点により付与される出撃制限札(いわゆる「札」)が変化する**ため、  
        特に**甲・乙作戦では本来投入予定だった艦に別の札が付いてしまい、当該ゲージ・ギミックでの攻略に参加できなくなる**という事態が起こり得る。(いわゆる「誤札」)
        -   丙・丁作戦であれば別札での出撃も可能に緩和されることが多いが**札自体は付与される**ので、後半海域を甲・乙作戦にて挑戦する場合は影響が出る恐れがある。
        -   一度付与された札は**イベント終了まで削除不可**なので、最悪**甲・乙作戦の継続が不可能になる恐れがある**。
    -   イベント海域で同様にスタート地点が追加された直後は、必ず**スタート地点の選択条件を満たしていることを確認した上で出撃**しよう。誤札対策については海域毎に変わってくるので都度確認すること。

#### 5-6-2・道中

-   スタート時点2から能動分岐を下方向に進み、第二ゲージボスマスへ向かう。
-   道中はボス前(L)が厄介で、運が悪いとダブルヲー**空母ヲ級改flagship(艦載機白)が二隻出現**することがある。
    -   ボスも航空戦が熾烈なこともあり、秋月型などの強力な対空カットイン艦を用意したいところ。
    -   発煙装置(煙幕)")で砲撃をかわす手もあるが、こちらの対空砲火が弱まる(=航空戦で被害が出るリスクが増える)点には留意したい。

> ※ルート分岐は予測であり実際は異なる場合があります  
> ※いずれも高速+は考慮していません  
> 新規実装のため情報不足です。情報求む！
> 
> -   **2-I(能動分岐)-J(水上)-K(対潜)-L(水上)-N(ボス)**　最短ルート
>     -   編成例：正空2，重巡級1，軽巡1，駆逐2，高速統一
>     -   編成例：戦艦級1，正空1，航巡1，軽巡1，駆逐2，高速統一
>     -   編成例：戦艦級2，航巡1，軽巡1，駆逐2，高速統一
>         -   「軽巡1+駆逐2を含み高速統一」が最低限必要な編成条件と思われる。  
>             低速戦艦・航戦でも高速化すれば編成は可能。
> -   **2-I(能動分岐)-J(水上)-K1(空襲)-K(対潜)-K2(空襲)-L(水上)-N(ボス)**　潜水艦大回りルート
>     -   編成例：潜水6
>         -   5-5と同じ要領で潜水艦でも攻略可能。  
>             索敵が必要なこと、燃料ペナルティでボス夜戦まで持たないリスクに注意。

#### 5-6-2・ボス

-   ボスは空母ヲ級改flagship(艦載機白)旗艦の通常艦隊。  
    随伴には**戦艦レ級が確定で1隻**、加えてボス前(Lマス)同様に**空母ヲ級改が増えることがある**。レ級は一部編成で**elite**になる。
    -   陣形は輪形か**単縦**のランダムで、後者を引くと被害が大きくなりがち。
    -   ゲージ破壊時も、ノーマルのレ級が出ることがある。
    -   レ級が確定出現する都合上、昼二巡化のために無理に戦艦級を入れる必要は無い。
-   5-5同様、**単縦でレ級eliteが混じるパターンが最も危険**。空母主体の編成で空母に開幕雷撃が当たり中大破すると、支援なしでは手数がギリギリになることもある。  
    このパターンではヲ級も2隻に増えているため、制空が取りづらいのも辛い。
    -   7-5-1と同様、2回でゲージ破壊できるのが救い。

-   第二ゲージ破壊後に第三ゲージとボスマスが出現する。

#### 5-6-3・道中

-   スタート時点2から今度は能動分岐を上方向に進む。
-   Qマスには相変わらず水上/潜水混合艦隊が出現することがある。S勝利で通過したい場合は1人は対潜ケア出来た方が安定する。
-   Xマス(ボス前)の空襲が中々苛烈。特にボス最終形態化に連動して強化されるので、第二ゲージに続き強力な対空カットイン艦は欲しい。

> ※ルート分岐は予測であり実際は異なる場合があります  
> ※いずれも最速は考慮していません  
> 新規実装のため情報不足です。情報求む！
> 
> -   **2-I(能動分岐)-O(能動分岐)-Q(水上)-U(水上)-X(空襲)-Z(ボス)**　高速最短ルート
>     -   編成例：戦艦2,正空1,軽巡1,駆逐2,高速統一
>         -   以降の編成例も含めて戦艦枠は大和型を推奨するが、いなければ長門型等でも可(勝率は別)  
>             高速化を要求されるため、低速戦艦を採用した場合は高速化に装備枠を取られることに注意。
>     -   装備の要求水準が比較的低く、夜戦火力を確保しやすいのが長所。そしてイベントでもこの艦隊クラスを使うこともあるため汎用的ではある。  
>         ただし(特に最終だと)航空優勢は非現実的なため、拮抗、または夜偵目当ての劣勢を狙う形となる。
>     -   タ級2隻が控えるUマスが厄介。似たようなマスがある5-1や6-4と異なり、戦艦に弾着をさせ辛いため排除が難しい。
> -   **2-I(能動分岐)-O(能動分岐)-Q(水上)-U(水上)-X(空襲)-Z(ボス)**　低速戦艦1以下最短ルート
>     -   編成例：戦艦1,正規空母2,軽空母1,駆逐2，低速可
>         -   こちらは低速可だが戦艦2不可(スタート1送り)のため、必然的に特殊砲撃より夜戦空母に全てかかる。
>         -   基本的に龍鳳改二戊や一航戦改二戊等、夜襲空母2隻以上揃っているのがほぼ最低条件、他に夜襲空母いない等ならば厳し目。正規空母3はNG。
>         -   戦艦を入れないとレ級不在の最弱編成でボス戦昼が一順で終了するので戦艦0はオススメしない。
>         -   戦艦枠は夜襲空母の攻撃力を高めたいため、制空枠になる伊勢型改二が適任。特殊砲撃を行う場合はネルソン級のみだが可。もっともネルソン・駆逐・駆逐で手数稼ぎ可だが一方複縦陣の0.8倍をその後の空母まで考慮すると…
>     -   編成例：戦艦1,正規空母2,航巡1,駆逐2，低速可
>         -   亜種編成。軽空母の枠に航巡を入れたパターン。  
>             夜襲空母が1隻しか組めない場合の夜戦火力要員、あるいは制空補助役か。
> -   **2-I(能動分岐)-O(能動分岐)-Q(水上)-W(対潜)-X(空襲)-Z(ボス)**　高速+最短ルート
>     -   編成例：戦艦2,正空4,高速+統一
>     -   高速+化した艦隊だと(水母+揚陸艦0)を満たせば編成自由に組めるようになる。(水母か揚陸艦を入れるとスタート1送りになる)
>     -   正空4を投入できるため、ボス前含め航空優勢を比較的取りやすい他、Uマスを回避できるのがメリット。  
>         ただしスロットが圧迫される他、夜襲空母がいないと夜戦火力が不足しやすい点が難点。  
>         また、Wマスの対潜は基本的に放棄する形になる。気になるなら道中対潜支援も一考の余地アリ。
>         -   新型高温高圧缶★7以上が多数あれば、高速A群の空母の増設に12cm30連装噴進砲改二を積む余裕が生まれ、航空戦の事故を軽減できる。
>         -   対空カットインは専用カットインのある大和型に任せる形になるが当然スロットはさらに圧迫される。一方で航空優勢を取りやすい分、昼戦の南太平洋空母棲姫を沈黙させやすい。
> -   **2-I(能動分岐)-O(能動分岐)-Q(水上)-W(対潜)-X(空襲)-Z(ボス)**　軽巡1駆逐3+自由枠2 軽量高速最短ルート
>     -   編成例：戦艦2,軽巡1,駆逐3,高速統一
>         -   戦艦2は大和型特殊砲撃のペアを強く推奨。用意できない場合かつ最終段階の場合は他の選択肢のほうがいいかも。
>         -   他ルート同様大和武蔵ペアを持ち込む場合は武蔵の高速化が必要な点に注意。削り段階であれば高速化武蔵の代わりにIowaやリシュリュー、ビスマルク等でも十分に対応可能。最終段階でも装備改修の程度によっては十分撃破を狙える。
>     -   4-5同様に軽巡1,駆逐3という相当な編成縛りの上高速統一すれば最短ルートを取れる。
>         -   道中Wマスのために対潜装備にどの程度枠を割くかという話も4-5に似ている。敵潜水艦戦力は4-5より熾烈であるため、道中対潜支援も一考の余地アリ。
>     -   大和型の特殊砲撃と水雷戦隊の夜戦で旗艦を仕留める。高難易度海域でありがちなシチュエーションになる。
>         -   軽巡駆逐は中破でもボス装甲を抜ける高火力CIを用意しておきたい。例えば特効の強い能代の魚雷CIやD砲改三/D砲改三/魚雷/電探/水雷見張 装備の穴開き4スロ駆逐を考慮したい。
>     -   最大の難点は制空をほぼ放棄すること。言わずもがな夜偵は不可に等しい。(水戦を入れれば劣勢を取れないことはないが、戦艦と軽巡(矢矧改二乙)の装備枠が足りなくなる)

#### 5-6-3・ボス

-   ボスは南太平洋空母棲姫(丙個体)旗艦の通常艦隊。実に約6年振りの再登場である。
-   前哨時の随伴は空母ヲ級改flagship(艦載機白)、戦艦レ級eliteが目立つが、幸い2ゲージ目と異なり輪形固定なので開幕雷撃はそれほど怖くはない。
    -   どちらかというと航空戦の方が危険。レ級は**1スロットに大量の艦爆を積んでいる**ため、撃墜に失敗すると被害が大きくなりがち。
    -   旗艦の装甲は**218**と高いものの、7-5-3前哨のバタビア沖棲姫(乙個体)よりは柔らかいため、あちらに慣れている提督であれば何とか撃沈できるだろう。

-   問題は最終形態で、旗艦の装甲が**268**と一気に強化される。耐久も**888**と極めて高く、これを削り切らなければならない。これで最弱の丙個体というのだから恐ろしい。  
    随伴も**空母ヲ級改flagship(艦載機白)と戦艦レ級eliteが各1～2隻の計3隻**、もしくは**ヲ級改2隻**と**通常海域初お目見えの軽巡ツ級flagship1隻**という、かなり分厚い布陣となる。  
    これを**通常艦隊、かつ基地航空隊無し**で撃沈しなければならないというのが、**本海域最後にして最大の難関**となる。
    -   どちらかと言えばツ級編成の方が楽だが、戦艦無しでは二巡せず手数が足りなくなる恐れがある点には注意。
    -   それらしいマスはあるものの、現時点では装甲破砕は確認されていない。
-   **決戦支援はぜひ投入したい**。多少資材が嵩むが、第三ゲージだけで考えると最短3回で済む。攻略研究が進むまではベテランの提督でも出しておいたほうが無難か。  
    ただし特殊砲撃のために複縦や梯形を用いる場合、単縦より火力が落ちる点は注意。  
    どのみち上4隻を支援で撃沈するのは困難なので、**下2隻の駆逐を撃沈できる支援を組めるかが重要となる**。
    -   ここで支援と本隊の連携を意識できるようになれば、イベント海域の高難度も突破しやすくなるだろう。

        支援火力計算の目安

        支援火力計算の目安

        -   ちなみに支援火力の目安として梯形陣反航戦=単縦陣T不利であり単縦陣同航戦の0.6倍になるので注意が必要。
            -   駆逐ハ級後期型eliteを目標とする際の確殺火力は97(46+(36×1.3-0.7)=96.1≒97)であり、上記通り0.6倍を考慮すると**支援火力は162**必要になる。
                -   流石に重巡洋艦を使ったエコ支援だと厳しいが戦艦+空母の支援ならば十分検討できる。
            -   なお梯形陣T不利(0.45倍)まで考慮するとキャップ後で216必要になってしまう、つまりT不利引いた場合は支援が効果しない可能性が高くなる。制空に余裕がある場合は彩雲も検討していい。

-   特殊砲撃を使用する場合、5-5と異なり**敵2～4番艦の撃沈**が主目的となる。  
    航空戦と支援で駆逐を撃沈→特殊砲撃で随伴を撃沈→昼戦でボスに割合ダメージを重ねる→夜戦でトドメ、というのが、主な勝ち筋となる。
    -   勝ち筋の意識はイベント海域でも重要となる。例外も多数あるが、基本的にはイベントでも同様の流れとなるだろう。
-   なお南太平洋空母棲姫の搭載数は最大でも1スロ当り23機とやや少なく、運が良ければ対空カットインで沈黙することがある。  
    制空状態が悪くなりがちなため過信はできないが、運良く棒立ちにできれば撃沈に近づくだろう。

周回について

#### ドロップについて

-   これまで述べたように、各段階の解放含め非常に難易度の高い海域であるが、見返りとしてドロップも道中含め豪華。  
    従来はイベント海域や期間限定ドロップのみだった艦のドロップが多数報告されている。
    -   道中を含め、各地で朝雲、時津風、浦波、有明、夕暮がドロップする。\*74
    -   各ボスマスでNorthamptonのドロップが報告されている。
    -   第一ボス(Gマス)では夏雲のドロップ報告がある。ただし第一ゲージの例に漏れずドロップ無しも多い。
    -   第二ボス(Nマス)では水無月、長鯨、Fletcher、Helena、宗谷等がドロップする。  
        加えて三十二駆である涼波、玉波、早波、藤波もドロップする。\*75三十二駆改二任務群では有用な装備を多く入手できるため、邂逅できたら適宜育てていきたい。
    -   第三ボス(Zマス)は特に豪華で、第二ボスの艦に加え照月、Hornet、Saratoga等、多岐に渡る。  
        ただし第三ボスについては、まずは突破して弱体化させてからの周回が推奨される。

任務関連

### 定期任務

※2026/06/07現在、定期任務は存在しない。

### 単発任務

| 任務名 | 実装日 | 旗艦指定 | 随伴指定 | 達成条件 | 他海域達成条件 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 「涼波改二」ラバウルより抜錨せよ！ | 2026/05/29 | 涼波改二/補 | 鳥海、鈴谷、最上、能代、玉波、早波、藤波より2人+自由枠3 | 第三ボス(Zマス)**勝利S**x2 | 5-4ボス**勝利S**x2  
5-5ボス**勝利S**x2 | 選択報酬 |

以下補足

#### **「涼波改二」ラバウルより抜錨せよ！**

-   海域と同時実装のローンチ任務ではあるが、**早速の旗艦駆逐指定+S勝利2回任務**である。  
    ゲージ破壊前の達成は極めて困難なため、5-5と同様**クリア後の攻略を強く推奨**する。
-   幸い指定艦には全員特効がかかっているようで、破壊後であればまだ対処可能な部類となる。  
    どちらかというと三十二駆の方が特効が高めだが、軒並み運が低い点はカバーが必要。
    -   涼波については、初期運が上がるため涼波改二補へ改装後挑む方がお勧め。
    -   あくまでラバウル空襲モチーフの任務であるためか、これまでの三十二駆任務と異なり浜波は対象外である点に注意。

### 5-6 情報提供

【5-6 情報提供コメント欄】

**※南方海域（5-6）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。

過去ログ

**※南方海域（5-6）の情報提供のコメント欄です。**司令部レベルも記載お願いします。  
勝利時の**獲得艦娘報告**→**ここではなく****「ドロップ報告」**にお願いいたします。

| 5-6  
マップの海域名 |
| --- |
|   
クリックで拡大 |

## コメント

-   **コメント欄は各海域の下に設置されています**
    -   初期のコメントはこのページにあります

### ドロップ報告

【ドロップ報告】 情報提供の誤投稿を避けるため、折りたたんであります

ドロップ報告

過去ログ

※通常海域共通のドロップ報告用です。報告に関しましては、司令部レベルも記載いただけると幸いです。  
8月18日19時40分頃、公式から「南西海域：第1海域を#7-1と呼称する旨」が告知されました。  
それに伴い、当ウィキでも**西方海域を4-X、南方海域を5-X、中部海域を6-X、南西海域を7-X**とします。報告の際はご注意ください。

**（報告書式）：****エリア パターン ドロップ艦名 判定 (司令部Lv)**  
**（報告例）：****4-4-H ボス最終形 瑞鶴 勝利S**