**Title:** ルート分岐 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*

**Source:** https://wikiwiki.jp/kancolle/%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%88%E5%88%86%E5%B2%90

---

参考：艦これ改でのルート分岐

-   まず、ルート分岐は以下のように記述されてる。（2-4Iマスのルート分岐を艦これ改風に記述）

    if (マス番号 == 9) {
      変数い：1から100の中から一様な整数乱数を一つ得る
      if (変数い < 25)
        Eへ行く
      Kへ行く
    }

-   マス番号とはひとつ前のマスによって変わるもので、例えば、1-3Fマスのマス番号は6（C→F）と12（E→F）の二つがある。  
    この場合のルート分岐は以下のようになる。

    if (マス番号 == 6 || マス番号 == 12) {
      略
    }

-   マス番号は艦これでも存在しているので、こっちでも似たような記述になっていると思われる。  
    5-5のL、M、Nマスをループしない理由もこれで説明することができる。

-   列挙型によって各艦種は SType に以下のように定義されている。1,12,15はルート分岐で使用されていない。  
    ここでは補給艦を定義されていないが 22 が補給艦（2015/8/10）に該当すると思われる。

    | 変数名 | 訳 | 定数 | 実装日 |
    | --- | --- | --- | --- |
    | EscortShip | 海上護衛艦? / 海防艦? | 1 | ? |
    | Destroyter | 駆逐艦 | 2 | サービス開始と同時 |
    | LightCruiser | 軽巡洋艦 | 3 |
    | TorpedCruiser | 重雷装巡洋艦 | 4 |
    | HeavyCruiser | 重巡洋艦 | 5 |
    | AviationCruiser | 航空巡洋艦 | 6 |
    | LightAircraftCarrier | 軽空母 | 7 |
    | BattleCruiser | 巡洋戦艦 | 8 |
    | BattleShip | 戦艦 | 9 |
    | AviationBattleShip | 航空戦艦 | 10 |
    | AircraftCarrier | 航空母艦 | 11 |
    | SuperDreadnought | 超弩級戦艦? | 12 | ? |
    | Submarine | 潜水艦 | 13 | サービス開始と同時 |
    | SubmarineAircraftCarrier | 潜水空母 | 14 |
    | Tender | 母艦? | 15 | ? |
    | SeaplaneTender | 水上機母艦 | 16 | サービス開始と同時 |
    | AmphibiouseAssaultShip | 揚陸艦 | 17 | 2013/12/24 |
    | ArmoredAircraftCarrier | 装甲空母 | 18 | 2013/12/24 |
    | RepairShip | 工作艦 | 19 | 2014/04/23 |
    | SubmarineTender | 潜水母艦 | 20 | 2014/06/06 |
    | TrainingCruiser | 練習巡洋艦 | 21 | 2015/02/06 |

-   上記のように細かく分けられており、旧2-2で装甲空母が条件分岐から除外されていたのは追加のし忘れだと思われる。

-   また、ブール型で以下のようなメソッドが定義されている。
    -   IsSubmarine：13, 14  
        IsMother：7, 11, 18  
        IsBattleShip：8, 9, 10, 12  
        IsTrainingShip：21  
        IsKouku：11, 18, 7, 10, 6, 16, 17, 22, 14  
        IsLandFacillity：soku(速力)==0

-   ちなみに高速は10と定義されている。

-   以下、艦これ改の実際のルート分岐の例

    変数い：1から100の中から一様な整数乱数を一つ得る
    変数ろ：(2 + 3)の編成数（軽巡+駆逐）
    変数は：(3 + 4 + 21)の編成数（軽巡級）
    変数に：(5 + 6)の編成数（重巡級）
    変数ほ：(8 + 9 + 10)の編成数（戦艦級）
    変数へ：(11 + 18)の編成数（正規空母）
    変数と：(11 + 18 + 7)の編成数（空母系）
    変数ち：(11 + 18 + 8 + 9 + 10)の編成数（正規空母+戦艦級）
    変数り：(13 + 14)の編成数（潜水艦）
    変数ぬ：ドラム缶を搭載した艦の編成数
    変数る：編成艦.soku < 10（低速艦を含む） ? false : true
    変数を：編成艦.Yomi == "あきつしま" ? true : false (艦これ改ではよく使われている条件分岐で、艦名で指定されている艦は秋津洲だけである。)
    配列い：30, 40, 30

トラック泊地周辺部 出撃ポイント
・変数い が 50 以下でB

中部海域哨戒域 Gマス
・変数り が 2隻以下 かつ 変数い が 35 以下でI

中部海域哨戒域 出撃ポイント
・変数ほ + 変数と + 変数に が4隻以上でB
・変数ろ が0隻でB

オリョール海西部 Gマス
・旗艦.SType が 14 ならJ

深海中枢海域前縁部 Fマス
・変数と + 17の編成数 が1隻以上でG

南西諸島ズンダ海峡 Gマス
・変数り が1隻以上でI

南西諸島沖  出撃ポイント
・変数へ が1隻以上でC
・(変数ち が1隻以下 または 変数い が36以上) かつ (変数ち が2隻以下 かつ 変数る)でB

南太平洋FS海域前縁部 Dマス
・変数は と 変数に が3隻以下 かつ 2の編成数 が3隻以上でF

アイアンボトムサウンド深部 Lマス
・2の編成数 が2隻以上 かつ 変数ぬ が3個以上でK

中部太平洋海域深部 Eマス
・変数を が true ならG

近海諸島防衛線 出撃ポイント
・変数い -= 配列い\[0\]: もし 変数い が0以下ならA
・変数い -= 配列い\[1\]: もし 変数い が0以下ならC
・変数い -= 配列い\[2\]: もし 変数い が0以下ならB

-   他のマップのルート分岐法則は以下のシートで確認できる。
    -   艦これ改羅針盤 - Google スプレッドシート
        -   MI海域, FS海域, 深海後方海域, 深海運河海域, 深海中枢海域を除くすべての海域のルート分岐法則がまとめられたシート。  
            分岐ルール設定の傾向を掴むのに使える。ちなみに、上記のような変数での艦種グループの登場回数は以下の通りである。

            | 艦種グループ | 登場回数 |
            | --- | --- |
            | (巡洋戦艦+戦艦+航空戦艦+正規空母+装甲空母) | 61 |
            | (潜水艦+潜水空母) | 54 |
            | (軽空母+正規空母+装甲空母) | 47 |
            | (巡洋戦艦+戦艦+航空戦艦) | 25 |
            | (正規空母+装甲空母) | 24 |
            | (重巡+航巡) | 14 |
            | (巡洋戦艦+戦艦+航空戦艦+重巡+航巡+雷巡) | 11 |
            | (軽巡+雷巡+練巡) | 6 |
            | (軽空母+航巡+水母+揚陸艦) | 5 |
            | (軽空母+正規空母+装甲空母+航空戦艦+航巡+水母) | 4 |
            | (軽巡+練巡) | 4 |
            | (軽巡+駆逐) | 3 |
            | (戦艦+航空戦艦) | 2 |

            また、二択のランダムの比率の値の使用回数は以下の通りである。

            | 比率の値 | 使用回数 |
            | --- | --- |
            | 変数い<=80 | 3 |
            | 変数い<=75 | 9 |
            | 変数い<=70 | 8 |
            | 変数い<=65 | 2 |
            | 変数い<=60 | 5 |
            | 変数い<=55 | 1 |
            | 変数い<=50 | 37 |
            | 変数い<=40 | 10 |
            | 変数い<=35 | 4 |
            | 変数い<=30 | 5 |
            | 変数い<=25 | 5 |
            | 変数い>75 | 1 |
            | 変数い>60 | 2 |
            | 変数い>50 | 7 |
            | 変数い>40 | 4 |
            | 変数い>35 | 5 |
            | 変数い>30 | 4 |
            | 変数い>25 | 1 |
            | 変数い>20 | 1 |

            近海諸島防衛線 出撃ポイントのような三択のランダムを使用マップする3ヶ所あり、それぞれ「30:40:30」「10:30:60」「35:35:30」の割合となっている。
-   艦これ改のソフトって解析（翻訳） - Google ドキュメント