**Title:** 改修工廠 - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*

**Source:** https://wikiwiki.jp/kancolle/%E6%94%B9%E4%BF%AE%E5%B7%A5%E5%BB%A0

---

# Page Structure Map

---

※改修に関係する項目で別ページ記載のコンテンツ一覧

-   改修表 / 改修消費装備一覧 / 曜日別逆引き

---

-   概要
    -   改修工廠を利用するための手順
    -   注意事項
        -   改修の成功/失敗
        -   改修で消費されるもの
        -   改修更新
        -   その他
        -   機種転換可能な装備の注意事項
    -   改修の初期化
-   改修装備の効果
    -   与ダメージの上昇
    -   被ダメージの減少
    -   命中率の上昇
    -   対空能力の上昇
    -   索敵値の上昇
    -   触接選択率の上昇
    -   砲撃回避率の上昇(缶)
    -   雷撃回避率の上昇(ソナー)
    -   潜水艦装備の改修効果
    -   大発動艇に関する情報
        -   獲得資源量の増加
        -   対地特効補正の強化
        -   輸送量(TP)に関して
    -   艦載機の改修効果
    -   基地航空隊の改修効果
    -   遠征における装備改修効果(検証中)
-   コンテンツ一覧
    -   改修表
    -   逆引き
    -   簡易改修表
    -   装備更新
-   改修資材の入手方法
-   改修結果報告
-   コメント
-   議論用コメント欄

## 概要

-   改修工廠とは、2014年10月24日に実装された。改修資材（通称：ネジ）と各種資材等を消費して「**装備を強化**」することのできる施設。
    -   ネジの上限はバケツやバーナー等同一の3000個が上限の模様。
    -   なお工廠の読みは「こうしょう」。工房(こうぼう)ではない。
-   明石（または明石改）を秘書艦（第一艦隊旗艦）に置くことによって利用可能。
-   第一艦隊2番艦と曜日により、改修可能な装備が変化する。
    -   改修可能な装備は3つ表示される。明石単独で可能なものが基本メニューとなり、マウスオーバーすると水色の枠で囲まれる。  
        2番艦がいると3つの改修メニューの内容が差し替わり、マウスオーバーすると緑色の枠で囲まれ「特別改修」の吹き出しが出る。
    -   曜日でラインナップが変化するのは日付が変わった直後の0:00
        -   改修画面に入室しており、かつ母港に戻らない場合は0時を回っても維持できる(時間がたちすぎるとエラーになる)。
    -   改修進行度によって消費するネジや装備は変化する。
    -   2番艦の改造段階によって改修可能な装備が変化することがあるが、基本的には変わらない。
-   新規改修装備が来た場合1週間の合間、検証や報告にご協力お願いします。

### 改修工廠を利用するための手順

**【改修工廠】システムは、プレイを始めてすぐは利用できません。**以下の手順で利用することができるようになります。

1.  **工作艦明石を入手する**
    -   現在は1-5、2-5、3-5、6-2のドロップにて入手できます。(未入手のみなどの条件がある海域もあります。詳しくは明石のページで。)
2.  プレイ序盤に出現する【改修工廠を準備せよ！】任務を達成する ※達成しなくても改修工廠には入室できる模様
    -   報酬として改修資材を5個入手できるので、改修資材を1つも持っていないなら達成しておきましょう。
    -   ※少なくとも【水上機母艦配備任務】を達成している事が、任務出現の前提条件となります。
3.  **明石（または明石改）を秘書艦（第一艦隊旗艦）に配置した状態で、母港から改修工廠に入る**
    -   入室ボタンは母港メイン画面の工廠ボタンの脇に出ますが、普段は表示されていません。
    -   2016/12/22のメンテナンスで改修工廠を開く方法が追加されました(運営twitterより):

        > 「編成」等の母港第二階層から「画面左下部のクレーン」をクリックすることで「改修工廠(明石の工廠)」への直接遷移が可能に

明石(改)旗艦かつ、左側にメニューが表示されている状態で下部のクレーン付近(クレーンの絵から外れた時刻表示部分とか空白部分でも良い)をクリックすることで移動できます。

**←入室ボタンの場所と出し方はこちらを開いてご確認ください**

### 注意事項

-   艦娘が装備中、基地航空隊に配備中・転換中のものは改修出来ない。目当ての装備が手元にあるか確認してから改修工廠へ向かうようにしよう。
    -   2018/12/07メンテナンスで装備中の装備も改修対象装備リストに表示されるように。さらに同画面において該当装備を外し、改修出来るようになった(運営twitterより)。
    -   装備中の装備は改修対象装備リストに表示されるが、そのままでは改修できない。「外す」ボタンを押下すると艦娘から装備が外され、改修出来るようになる。
        -   どの艦娘が装備しているのかは「外す」ボタンにオンマウスすることで表示される。入渠中の艦娘からも装備の取り外しは可能だが、遠征中の艦娘からは取り外し不可(そもそもリストに表示されない)。
        -   基地航空隊にはこの機能が無いので注意。
-   改修する装備は**ロックしたままでも良い**（ただし後述の上位装備への更新時はロックを外す必要がある）。

#### 改修の成功/失敗

-   **装備の改修は失敗することがある**。
    -   関連する運営ツイートは以下のとおりである。（一部を省略しています。）

> 明石の工廠「改修工廠」のTIPS情報  
> 高改修値装備の改修は「明石」を「明石改」に改装しておくと成功率が高まります。
> 
> 改修工廠」について  
> 改修値が低いうちは改修の成功率は高く、改修値が高くなってくると改修成功率は下がってきます。

-   成功率は以下のようになっていると思われる。

    | 情報元 |
    | --- |
    | 艦これ改の解析 |  | 艦これでの検証 |
    | 明石 | 明石改 | 明石 | 明石改 |
    | ★0→★1 | 100% | ★0→★1 | 100% | ★0→★1 | 100% | ★0→★1 | 100% |
    | ★1→★2 | 100% | ★1→★2 | 100% | ★1→★2 | 100% | ★1→★2 | 100% |
    | ★2→★3 | 100% | ★2→★3 | 100% | ★2→★3 | 100% | ★2→★3 | 100% |
    | ★3→★4 | 100% | ★3→★4 | 100% | ★3→★4 | 100% | ★3→★4 | 100% |
    | ★4→★5 | 95% | ★4→★5 | 100% | ★4→★5 | 94.93% | ★4→★5 | 100% |
    | ★5→★6 | 90% | ★5→★6 | 95% | ★5→★6 | 89.83% | ★5→★6 | 95.03% |
    | ★6→★7 | 80% | ★6→★7 | 90% | ★6→★7 | 79.51% | ★6→★7 | 89.87% |
    | ★7→★8 | 77% | ★7→★8 | 82% | ★7→★8 | 77.17% | ★7→★8 | 81.93% |
    | ★8→★9 | 72% | ★8→★9 | 77% | ★8→★9 | 74.84% | ★8→★9 | 77.17% |
    | ★9→★10 | 60% | ★9→★10 | 67% | ★9→★10 | 59.02% | ★9→★10 | 67.27% |
    | ★10→更新 | 50% | ★10→更新 | 62% | ★10→更新 | 48.78% | ★10→更新 | 61.17% |

    -   明石自身のレベルや疲労度、2番艦のレベルや疲労度による成功確率の変動はないと思われる。[\[参考データ\]](https://wikiwiki.jp/p/cushion?to=https%3A%2F%2Fnga.178.com%2Fread.php%3Ftid%3D9494956)
    -   データが少ないせいか艦これ改と値が多少ことなるが、明石改での★0から★5までの失敗例はない。
    -   高改修度ほど失敗し易く、特に★+9での改修や★maxからの更新は**成功率が更に低い**ので注意。
        -   後述の改修**確実化**などの活用も検討しよう。

-   通常の開発と違って**開発資材、改修資材**及び後述の**改修必要装備**は**失敗時にも消費**されてしまう。  
    また、失敗しても**改修**（＝強化）**元の装備**は無くならない。
-   なお、**確実化**（開発・改修資材の追加消費で確実に成功させること）も可能。

#### 改修で消費されるもの

-   装備改修に未改修の装備（＝**改修必要装備**）や**特定のアイテム**が**必要な場合がある**。
    -   **改修必要装備**は原則として**改修**（＝強化）**元と同じ**（**一部例外あり**;特記事項参照）**未改修の装備**。
    -   **成功の可否に関わらず消費**（＝消滅）する。この関係上、装備ロックされているものは不可。
    -   未改修が条件なので★+1以上が付いている装備は不可、くれぐれも誤操作で改修してしまわないように。
    -   **改修必要装備**が要求される★+6以降の改修は、初期に比べ成功率もそれなりに下がる。  
        **改修必要装備**が開発不可能品の場合は確実化することも考えておこう。
        -   「明石」であれば★+4→★+5から、「明石改」では★+5→★+6から改修失敗の可能性がつきまとう。
    -   ~装備以外に**特定のアイテム**が求められるのは、現在は新装備への更新時のみ。~
        -   2025/05/30アップデートにて、一部装備改修で途中段階からアイテム消費を求められる改修が実装された。[参考：\[海外艦最新技術\]](https://wikiwiki.jp/kancolle/%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%86%E3%83%A0#LatestOverseasWarshipTechnology "アイテム")
    -   なお、**改修に失敗した場合、アイテムについては消費しない**。同時に求められた改修必要**装備**は成否にかかわらず消費される。
        -   戦闘糧食(戦闘糧食、戦闘糧食(特別なおにぎり)、秋刀魚の缶詰)はアイテムに表示されるが装備なので消費される。

#### 改修更新

-   ★+9の装備を更に１回改修成功すると★max表示となる。
-   ★maxまで改修強化したあと、更にその上位装備に**【更新】**出来る装備もある。  
    この場合、素材の必要数や種類が変化することがある（※この時も失敗する可能性はある）。
    -   上位装備が「開発」可能な装備\*1の場合は改修値に★+3(一部のみ★+5)のボーナスがつく。
        -   12.7cm連装高角砲のみ、上位装備が開発可能であるが改修値ボーナスがつかない。設定し忘れか？
    -   上位装備が「開発」不能な装備は基本的には、更新すると改修値が0であるが、★+3のボーナスが付く例外もある。
    -   更新前の装備と入れ替わりで上位装備を入手するため、更新する装備はロックを解除していなければならない（ロックしていると、外すように言われる）。
    -   また、更新直後は装備リスト内では更新前の装備と同じ位置に存在しているので、無くなったと勘違いしないように  
        （何でも良いので一度装備の付け外しをするとソートされるので、本来の位置に表示されるようになる）。

-   現状では改造時に持参する装備の為に重複して艦を育成する、いわゆる牧場行為をしないと絶対に入手できない装備は存在しない。  
    ただし、あくまで★maxまでの改修をしない&任務等で入手可能という条件下であって、これらを行いたい場合や複数所持したい場合は、牧場行為が必要になる場合がある。  
    こういった行為に忌避感がある場合は、改修に開発不可装備が要求された場合は本wiki等でよく確認する事。

#### その他

-   1回毎の改修で5～7個程度（確実化で10個オーバー）の開発／改修資材を要求してくる装備もある。  
    同様に最短でも★maxまで4桁~5桁クラスの資材を要求する装備もある。  
    **大型艦建造と同じくやりすぎは厳禁**。
-   改修工廠と改装画面での装備の並び順は一致していない。  
    気になる人は下記の手順である程度改修画面での並び順を制御できる。

    手順

-   改修工廠の明石の立ち絵は明石と明石改で微妙に違う。3-5や6-2等で明石を複数所持できたときに見比べてみよう。
-   改修工廠のBGMは、通常時『明石の工廠』が流れるが、2番艦に五航戦改二甲を配置し、ネ式エンジンを保有している場合のみ『噴式の胎動』に変化する。

#### 機種転換可能な装備の注意事項

-   一部の機種転換任務では、**改修値**が**そのまま継承される**
    -   このことを利用し、~**烈風(六〇一空)")**~**★maxや零式艦戦53型(岩本隊)")★maxを作ることが可能**。
        -   また、零式艦戦52型(熟練)")★max等を作る際の改修必要装備等を節約できる。
    -   機種転換任務に関する、その他の**注意事項**はこちらを参照。
    -   改修値の引継ぎが確認されているものは以下\*2
        -   **マンスリー任務**  
            零式艦戦21型→零式艦戦21型(熟練)：精鋭「艦戦」隊の新編成(Fm1)  
            零式艦戦21型(熟練)")→零式艦戦52型(熟練)：機種転換(Fm2)
        -   **単発任務**  
            零式艦戦21型(熟練)")→零式艦戦52型(熟練)")：機種転換(F24)  
            零式艦戦21型(熟練)→零戦21型(付岩本小隊)")：「艦戦」隊の再編成(F28)  
            →零戦21型(付岩本小隊)→零戦52型甲(付岩本小隊)")：機種転換(F29)  
            →零戦52型甲(付岩本小隊)→零式艦戦53型(岩本隊)")：機種転換＆部隊再編(F30)  
            ~零戦52型丙(六〇一空)")→烈風(六〇一空)")：機種転換(F15)~  
            ※**20260407のアップデートにて烈風(六〇一空)の改修解禁と同時に引き継ぎ不可になった**  
            零式艦戦52型(熟練)")→零戦52型丙(付岩井小隊)")：「艦戦」隊の再編成(F26)  
            →零戦52型丙(付岩井小隊)→零戦62型(爆戦/岩井隊)")：機種転換＆部隊再編(F27)  
            九七式艦攻(友永隊)")→天山一二型(友永隊)")：機種転換(F13)  
            九七式艦攻(村田隊)")→天山一二型(村田隊)")：機種転換(F20)  
            九九式艦爆(江草隊)")→彗星(江草隊)")：機種転換(F14)

### 改修の初期化

装備改修度(★)を剥がして初期化することができる。2026/04/24実装。  
初期化にはアイテム「工廠資源」と開発資材1～3個が必要。また、初期化に伴う還付等はない。ノーリスクで改修やり直しとはいかないので依然として改修間違いには注意。  
また、装備改修と同様に失敗することがある。

-   改修初期化の手順  
    1\. 初期化したい装備のロックを外し、未装備状態にする。  
    2\. 2番艦を配置して改修工廠に入り、該当装備の改修メニューを呼び出し、「状態回復」のパネルをクリックして初期化する装備を選ぶ。  
    3\. 消費する開発資材を1～3個選ぶ。数が多いほど初期化成功率が上がる？  
    4\. 「装備状態回復」で初期化を実行する。「工廠資源」が1つ消費される。  
    5\. 初期化に成功した場合、開発資材が消費され、該当装備の★がなくなる。  
    　 初期化に失敗した場合、開発資材は減らず装備もそのままとなるが、「工廠資源」はそのまま消費される。
-   注意点
    -   装備の★の数にかかわらず消費する開発資材は1～3個から選ぶ。
    -   改修メニューの呼び出しが必要になるため、もともと改修可能対象になっていない装備を初期化することはできない。  
        明石や必要な2番艦を所持していない、曜日が合っていない場合も同様。
    -   デイリー任務の装備改修には判定されない。
    -   初期化した装備の入手順(改装画面での並び順)は変わらない。
    -   未改修状態になるので他の装備改修の消費装備として使うことができるようになる。
    -   初期化成功率に関する、消費開発資材の数、明石未改造と明石改の影響は今のところ不明。未改造明石で開発資材1のとき失敗例あり。

## 改修装備の効果

改修してもステータスの表示上は強化前と変わらない。しかし、★がついた装備は与えるダメージや対空能力、索敵などの性能が上昇するという検証が進行中である。★の数による上昇幅など今後の検証による。

**※検証中の為、未確定の情報もあります。鵜呑みにしないように**

### 与ダメージの上昇

-   改修による強化値は小数点以下も計算に含んだまま基本攻撃力に加算され、**各種対地補正・(空母式)・交戦形態補正・陣形補正・夜間特殊攻撃補正などのキャップ前補正が適用される**。その後、火力ソフトキャップ関数適用直後で小数点以下は切り捨てられ、対集積地棲姫補正・昼間特殊攻撃補正・徹甲弾補正・イベント特効などのキャップ後補正が適用される。
-   攻撃力が変化するのであって**与ダメージが直接上昇するわけではない**。(結果的に与ダメージは上昇し得る。)  
    詳細は基本攻撃力を参照。

-   支援射撃には改修によるダメージ上昇の恩恵が乗らない\[要出典\]。
-   計算式は「**改修強化値＝装備別補正値×√(★改修値)**」「**改修強化値＝装備別補正値×★改修値**」の2通り存在するという説が有力。**小数点以下も計算される**。
    -   ★がついた装備を複数装備すると下記の例の通り小数点以下の値が整数部分へ繰り上がるが、基本攻撃力と改修強化値を加えた後にキャップ前補正が乗算されるので、同航・単縦・未損傷・昼戦・夜戦通常攻撃のケースだけで計算しても、他のケースで**必ずしも狙ったとおり繰り上がるわけではない**。  
        また逆に、上記の条件では意味の無い端数が、条件が変わった際に繰り上がり・繰り下がりに影響を及ぼす場合もある\*3。
        -   例1:12.7cm連装砲★+6(√6＝2.449)と★+7(√7＝2.645)の2つを装備すると火力+5.095の砲撃ダメージ上昇となる。
        -   例2:35.6cm連装砲★+6(1.5×√6＝3.674)と★+5(1.5×√5＝3.354)の2つを装備すると火力+7.028の砲撃ダメージ上昇となる。
        -   例3:61cm四連装(酸素)魚雷★+6(1.2×√6＝2.939)と★+3(1.2×√3＝2.078)の2つを装備すると雷装+5.017の雷撃ダメージ上昇となる。
    -   装備別補正値×√(★改修値)の場合、改修するほど1回あたりの効果が低くなり、一方で1回あたりのコストは段階的に高くなる。

-   改修強化値早見表  
    「**改修強化値＝装備別補正値×√(★改修値)**」の場合

    <table><tbody><tr><td>補正値</td><td><span>★+1</span></td><td><span>★+2</span></td><td><span>★+3</span></td><td><span>★+4</span></td><td><span>★+5</span></td><td><span>★+6</span></td><td><span>★+7</span></td><td><span>★+8</span></td><td><span>★+9</span></td><td><span>max</span></td></tr><tr><td>×0.75</td><td>0.75</td><td>1.06</td><td>1.30</td><td>1.50</td><td>1.68</td><td>1.84</td><td>1.98</td><td>2.12</td><td>2.25</td><td>2.37</td></tr><tr><td>×1.0</td><td>1.00</td><td>1.41</td><td>1.73</td><td>2.00</td><td>2.24</td><td>2.45</td><td>2.65</td><td>2.83</td><td>3.00</td><td>3.16</td></tr><tr><td>×1.2</td><td>1.20</td><td>1.70</td><td>2.08</td><td>2.40</td><td>2.68</td><td>2.94</td><td>3.18</td><td>3.39</td><td>3.60</td><td>3.80</td></tr><tr><td>×1.5</td><td>1.50</td><td>2.12</td><td>2.60</td><td>3.00</td><td>3.35</td><td>3.67</td><td>3.97</td><td>4.24</td><td>4.50</td><td>4.74</td></tr></tbody></table>

-   装備別補正値(検証中)  
    ※「-」は検証不可能なもの、「?」は検証でまだ調べられていないもの、「0」は検証で装備別補正値が0と考えられているもの、をそれぞれ表す。  
    異常ダメージ検知(v2.7.1)(外部リンク)で検知の報告がない限り、その実装とおりの補正を「補正式+」で表す。  
    改修効果は装備分類を単位として一律に設定されていないことに注意。

    | 装備分類 | 砲撃戦 | 雷撃戦 | 夜戦 | 対潜攻撃 | 備考 |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    |  | 小口径主砲 | √★ | 0 | √★ | 0 |  |
    |  | 中口径主砲 | √★ | 0 | √★ | 0 |  |
    |  | 大口径主砲 | 1.5√★ | 0 | √★ | 0 |  |
    |  | 副砲(分類A) | √★ | 0 | √★ | 0 | 15.2cm単装砲、OTO 152mm三連装速射砲 |
    | 副砲(分類B) | 0.2×★ | 0 | 0.2×★ | 0 | 12.7cm連装高角砲、8cm高角砲、8cm高角砲改＋増設機銃、10cm連装高角砲改＋増設機銃、10cm連装高角砲群 集中配備  
    検証ソース以下のスレッド(外部リンク、2022/07/16付) |
    | 副砲(分類C) | 0.3×★ | 0 | 0.3×★ | 0 | 15.5cm三連装副砲、15.5cm三連装副砲改、15.2cm三連装砲、5inch連装砲(副砲配置)集中配備集中配備")  
    検証ソース以下のスレッド(外部リンク、2022/07/10付) |
    |  | 魚雷 | 0 | 1.2√★ | √★ | 0 |  |
    | 特殊潜航艇 | 0 | 0 | √★ | 0 |  |
    | 潜水艦魚雷 | √★ | 0.2×★ | 0.2×★ | \- | 検証ソース1(外部リンク、2022/02/14付)  
    検証ソース2(外部リンク、2022/02/18付) |
    |  | 対空強化弾 | √★ | 0 | √★ | 0 | 検証ソース(外部リンク、2019/3/10確認) |
    |  | 対艦強化弾 | √★ | 0 | √★ | 0 |  |
    |  | 機関部強化 | 0+ | 0+ | 0+ | 0+ |  |
    |  | 増設バルジ | 0 | 0+ | 0+ | 0+ |  |
    |  | ソナー  
    大型ソナー | 0.75√★ | 0 | 0 | 2/3√★ |  |
    |  | 爆雷投射機  
    迫撃砲 | 0.75√★ | 0 | 0 | 2/3√★ | 検証ソース1(外部リンク)  
    検証ソース2(外部リンク) |
    | 増加爆雷 | 0 | 0+ | 0+ | 2/3√★ | 九五式爆雷、二式爆雷 |
    |  | 対空機銃 | √★ | 1.2√★ | 0 | 0 |  |
    |  | 高射装置 | √★ | 0 | √★ | 0 |  |
    |  | 電探 | 0 | 0 | 0 | 0 |  |
    |  | 潜水艦装備 | 0+ | 0+ | \- | 0+ |  |
    |  | 上陸用舟艇 | √★ | 0 | √★ | 0 | 対地特効補正の強化も発生する |
    |  | 特型内火艇 | √★ | 0 | √★ | 0 | 対地特効補正の強化も発生する |
    |  | 対地装備 | √★ | 0 | √★ | 0 | 検証ソース(外部リンク) |
    |  | 探照灯 | √★ | 0 | √★ | 0 |  |
    |  | 戦闘糧食 | 0+ | 0+ | 0+ | 0+ |  |
    |  | 水上艦要員 | √★ | 0 | √★ | 0 | 検証ソース(外部リンク、2021/06/02付) |
    |  | 司令部施設 | √★ | 0 | √★ | 0 | 検証ソース(外部リンク、2021/05/10付) |
    |  | 発煙装置 | √★ | 0 | √★ | 0 | 検証ソース(外部リンク、2023/05/02付) |
    |  | 艦上戦闘機 | 0 | \- | ? | 0+ | 夜間航空攻撃では夜間機の改修値が基本攻撃力に影響する。 |
    |  | 艦上爆撃機 | 0.2×★ | \- | ? | 0.2×★ | 爆装ではなく改修強化値(砲撃)の部分が上昇  
    夜間航空攻撃では夜間機の改修値が基本攻撃力に影響する。  
    検証ソース(外部リンク、2020/10/20) |
    | 艦上爆撃機  
    （爆戦） | 0 | \- | ? | 0+ | 零戦62型(爆戦/岩井隊)")、零式艦戦62型(爆戦)")、零式艦戦63型(爆戦)")、零式艦戦64型(複座KMX搭載機)")、零式艦戦64型(熟練爆戦)")  
    夜間航空攻撃では夜間機の改修値が基本攻撃力に影響する。  
    検証ソース(外部リンク、2021/08/08) |
    |  | 艦上攻撃機 | 0.2×★ | \- | ? | 0.2×★ | 夜間航空攻撃では夜間機の改修値が基本攻撃力に影響する。  
    検証ソース(外部リンク、2020/10/22確認) |
    |  | 艦上偵察機 | 0 | \- | 0+ | 0+ |  |
    |  | 三式指揮連絡機(対潜) | 0 | 0 | 0 | 0.2×★ | 検証ソース以下のスレッド(外部リンク、2022/05/07付) |
    | 三式指揮連絡機改 | 0 | 0 | 0 | 0.3×★ | 検証ソース以下のスレッド(外部リンク、2022/04/03付) |
    |  | 水上偵察機 | 0 | 0 | 0 | 0 |  |
    |  | 水上爆撃機 | 0 | 0+ | 0+ | 0+ |  |
    |  | 水上戦闘機 | 0+ | 0+ | 0+ | 0+ |  |
    |  | 回転翼機  
    (対潜値≦10) | 0 | 0+ | 0+ | 0.2×★ | 検証ソース以下のスレッド(外部リンク、2019/06/29付) |
    | 回転翼機  
    (対潜値>10) | 0 | 0+ | 0+ | 0.3×★ | 検証ソース(外部リンク、2021/09/29確認) |

-   昼と夜で上昇値が異なる装備や、攻撃分類(砲撃・雷撃・夜戦・対潜)によって上昇値が異なる装備が存在する。
    -   大口径主砲の装備別補正値については、昼は1.5、夜は小口径砲と同じ1.0になる。
    -   魚雷の装備別補正値については昼は1.2、夜は小口径砲と同じ1.0になると考えられている。
    -   機銃については強化すると昼砲撃戦・雷撃戦での与ダメージが上昇する。夜戦での火力補正は無い。\*5
-   魚雷の改修効果でも陸上型深海棲艦に対する夜戦攻撃のダメージが上昇する。これによって、改修効果は雷装に加算されるのではなく改修強化値(夜戦)に加算されるという推測が証明された形となった。
    -   潜水艦魚雷は雷撃と夜戦に0.2×★。
-   爆雷投射機・ソナー・高射装置・探照灯・対地装備・上陸用舟艇なども改修強化すると砲撃戦での火力も上昇する。魚雷は上昇しない。
    -   高射装置・探照灯・対地装備・上陸用舟艇・特型内火艇・水上艦要員・司令部施設・発煙装置の上昇値は小口径主砲などと同様1.0×√★と考えられている。
    -   爆雷投射機・ソナーの砲撃戦での装備別補正値は0.75で、対潜攻撃と補正が異なる。\*8
        -   夜戦での砲撃火力補正は無い。
        -   九五式爆雷・二式爆雷は砲撃戦ダメージは上昇しない。
    -   特異な例として潜水艦魚雷は特二式内火艇による対地砲撃戦火力が上昇する(√★)。\*9

-   副砲は装備によって攻撃力上昇値が異なる。
    -   15.2cm単装砲、OTO 152mm三連装速射砲は√★。
    -   12.7cm連装高角砲、8cm高角砲、8cm高角砲改＋増設機銃、10cm連装高角砲改＋増設機銃\*10、12.7cm高角砲＋高射装置\*11は0.2×★。
    -   15.5cm三連装副砲、15.5cm三連装副砲改、15.2cm三連装砲は0.3×★。\*12
    -   空母に装備した副砲については改修分の強化値が素の火力同様1.5倍されているのが確認されている。

-   艦攻、艦爆の砲撃戦(対潜戦)での改修強化値は0.2×★で、強化の伸びが一定。
    -   砲撃戦では計算式の関係上、いずれも★maxで火力+2相当と言える(雷装や爆装が直接上がっている訳ではない点に注意)。
    -   (爆戦)系(零戦62型(爆戦/岩井隊)")、零式艦戦62型(爆戦)")、零式艦戦63型(爆戦)")、零式艦戦64型(複座KMX搭載機)")、零式艦戦64型(熟練爆戦)"))は改修しても砲撃戦火力は上昇しない。
    -   航空戦、夜間航空攻撃については後述。

-   対潜装備の対潜攻撃装備別補正値は1.0。しかし、対潜装備の元々の対潜値にはダメージ計算上で1.5倍補正がかかるが、改修で付く対潜値にはその1.5倍補正がかからない。実質的に装備別補正値0.666･･･とみなすこともできる（※対潜与ダメージ倍率が0.666倍という意味ではない）。  
    なお、装備の対潜値・改修効果の対潜値・艦娘の素の対潜値の3つは、それぞれ別に扱われ計算される。
    -   そのため、装備の元々の対潜値に換算するならば、★+3(1.732)で装備対潜値+1に相当。★+9（3.000)なら装備対潜値+2とピッタリ同等となる。また、★+5(2.236)と★+6(2.449)の組み合わせで合計が4.5を超え、装備対潜値+3相当になる。
    -   回転翼機の改修強化値(対潜)は爆雷・ソナーなどとは異なり0.3×★\*13。★+5(1.5)で装備対潜値+1、★max(3.0)で装備対潜値+2相当。その他強化値については不明。

### 被ダメージの減少

-   バルジの改修は、装甲が増加するのであって、被ダメージが減少するわけではない。結果的に被ダメージは減少し得る。
-   バルジの改修では、被ダメージの減少が報告されている。
    -   改修によって中型バルジは0.2×★、大型バルジは0.3×★だけ装甲値が上昇する\*14。

### 命中率の上昇

-   命中補正の有無まとめ(検証中)

    | 装備分類 | 砲撃戦 | 雷撃戦 | 夜戦 | 対潜攻撃 |
    | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 小口径主砲 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 中口径主砲 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 大口径主砲 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 副砲 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 徹甲弾 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 高射装置 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 探照灯 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 機銃 | × | 〇 | ? | ? |
    | 魚雷 | × | 〇 | ? | ? |
    | 爆雷投射機 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 爆雷\*15 | × | ? | ? | ? |
    | ソナー | 〇 | ? | ? | 〇 |
    | 電探 | 〇 | ? | ? | ? |
    | 艦上戦闘機 | ? | \- | ? | ? |
    | 艦上爆撃機 | ? | \- | ? | ? |
    | 艦上偵察機 | ? | \- | ? | ? |
    | 水上偵察機 | × | ? | ? | ? |
    | 上陸用舟艇 | ? | ? | ? | ? |
    | 特二式内火艇 | ? | ? | ? | ? |
    | バルジ | ? | ? | ? | ? |
    | 機関部強化 | ? | ? | ? | ? |

-   昼砲撃命中率の改修強化値早見表（四捨五入）

    <table><tbody><tr><td>種別</td><td>補正値</td><td><span>★+1</span></td><td><span>★+2</span></td><td><span>★+3</span></td><td><span>★+4</span></td><td><span>★+5</span></td><td><span>★+6</span></td><td><span>★+7</span></td><td><span>★+8</span></td><td><span>★+9</span></td><td><span>max</span></td></tr><tr><td>多くの装備</td><td>×1.0</td><td>1.00</td><td>1.41</td><td>1.73</td><td>2.00</td><td>2.24</td><td>2.45</td><td>2.65</td><td>2.83</td><td>3.00</td><td>3.16</td></tr><tr><td>電探(素命中+3以上)</td><td>×1.7</td><td>1.70</td><td>2.40</td><td>2.94</td><td>3.40</td><td>3.80</td><td>4.16</td><td>4.49</td><td>4.81</td><td>5.10</td><td>5.37</td></tr></tbody></table>

-   昼砲撃戦の命中率も改修によって上昇するという検証結果が複数名より寄せられている。Lv1艦に改修Max砲2つならば未改修砲と比べハッキリと差が分かるほどの命中上昇量。検証進行中。
    -   主砲を用いた検証では概ね√(★の数)％程度の上昇と見られている。★+1で装備命中+1、★+4で命中+2、★+9で命中+3相当
        -   以前は1.5√★や√(2.5★)というのが有力であったが、検証が進むにつれ概ね√★程度に収束しつつある\*16\*17。
    -   副砲(緑)による命中率上昇も主砲と同じ√★(%)\*18。
    -   徹甲弾による命中率上昇も主砲と同じ√★(%)\*19。
    -   魚雷の改修は昼砲撃命中率に影響を与えない\*20。
    -   対空機銃の改修は昼砲撃命中率に影響を与えない\*21。
    -   爆雷(投射機ではない)の改修は昼砲撃命中率に影響を与えず、高射装置と探照灯による命中率上昇は√★(%)\*22
    -   爆雷投射機・ソナーの改修で昼砲撃命中率が上昇するものの、上昇量は√★より小さい(詳細な係数は不明)\*23。
    -   電探の改修による昼砲撃戦の命中率上昇は以下の通り。
        -   命中+3以上の電探(22号対水上電探改四、32号対水上電探、21号対空電探改など)は1.7√★(%)。
        -   命中+2以下の電探(13号対空電探改など)は他装備と同じ√★(%)。

-   昼砲撃戦での改修による命中率上昇は疲労度の影響を受け、オレンジ疲労で効果が0.8倍、赤疲労で0.5倍になる。  
    (例：主砲★+9の命中率上昇は無疲労時は+3%だが、赤疲労時は+1.5%)。
-   雷撃戦の命中率は、魚雷\*24と対空機銃\*25の改修で上昇することが確認されている。
    -   ★ごとの上昇量については要検証。
-   対潜攻撃の命中率は、ソナーの改修で上昇することが確認されている\*26。
    -   ★ごとの上昇量や爆雷の改修による効果については要検証。
-   支援艦隊には体感的には改修による命中上昇が乗らないと思われるが、支援射撃の命中は検証が非常に困難なためよく分かっていない。

### 対空能力の上昇

-   対空装備の改修では、**加重対空値と艦隊対空ボーナス値が上昇**する。  
    上昇による詳細な効果は対空砲火を参照。

-   **加重対空値**\=\[{素対空+各装備の(装備対空×装備倍率＋**改修効果**)の合計}/2\]×2 (\[\]内は端数切捨て)
    -   **改修効果**は、機銃=4√★、高角砲(素対空8以上)=3√★、高角砲（素対空7以下）と高射装置=2√★。  
        なお、**対空電探の改修では加重対空値は上昇しない**。
        -   高角砲（素対空8以上）は★+8、機銃は★+9で、それぞれ装備対空値+2と同等の加重対空値増加になる。
        -   高射装置は★+4で装備対空値+1、★+9で機銃の装備対空値+1と等しい加重対空値増加になる。  
            ※このセクションでは機銃の改修効果が一律4√★とされていますが、対空砲火では対空値8以上の機銃は6√★と、異なる算出方法になっています。(2020/10/06追記)
    -   改修強化値早見表（四捨五入）

        | 種別 | 補正値 | ★+1 | ★+2 | ★+3 | ★+4 | ★+5 | ★+6 | ★+7 | ★+8 | ★+9 | max |
        | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
        | 機銃 | ×4 | 4.00 | 5.66 | 6.93 | 8.00 | 8.94 | 9.80 | 10.58 | 11.31 | 12.00 | 12.65 |
        | 高角砲（素対空8以上） | ×3 | 3.00 | 4.24 | 5.20 | 6.00 | 6.71 | 7.35 | 7.94 | 8.49 | 9.00 | 9.49 |
        | 高角砲（素対空7以下）  
        高射装置 | ×2 | 2.00 | 2.83 | 3.46 | 4.00 | 4.47 | 4.90 | 5.29 | 5.66 | 6.00 | 6.32 |

-   **艦隊対空ボーナス値**\=\[各装備の{装備対空×装備倍率(艦隊防空)+**改修効果**}の合計\] (\[\]内は端数切捨て)
    -   **改修効果**は高角砲（素対空8以上）=3√★、高角砲（素対空7以下）と高射装置=2√★、対空電探=1.5√★。  
        なお、**機銃の改修では艦隊対空ボーナス値は上昇しない**。
        -   多くのベテラン提督が第一級の対空装備として運用する、特殊高角砲である10cm連装高角砲＋高射装置（装備対空値10）の未改修時の艦隊対空ボーナス値は+3.5なので、改修による上昇幅は大きいと言えるだろう。
    -   改修強化値早見表（四捨五入）

        | 種別 | 補正値 | ★+1 | ★+2 | ★+3 | ★+4 | ★+5 | ★+6 | ★+7 | ★+8 | ★+9 | max |
        | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
        | 高角砲（素対空8以上） | ×3 | 3.00 | 4.24 | 5.20 | 6.00 | 6.71 | 7.35 | 7.94 | 8.49 | 9.00 | 9.49 |
        | 高角砲（素対空7以下）  
        高射装置 | ×2 | 2.00 | 2.83 | 3.46 | 4.00 | 4.47 | 4.90 | 5.29 | 5.66 | 6.00 | 6.32 |
        | 対空電探 | ×1.5 | 1.50 | 2.12 | 2.60 | 3.00 | 3.35 | 3.67 | 3.97 | 4.24 | 4.50 | 4.74 |

### 索敵値の上昇

-   改修された「水上偵察機」で上昇するのは検証から「索敵値」と見られている。上昇幅は1.2√★で、ルート分岐にも寄与する(2-5の索敵式では水偵の装備索敵値と同じ補正が適用される)\*27。  
    そのため零式水上観測機★+3で装備索敵値+8相当と紫雲に並び、★+7以降は索敵+9相当になると考えられる。
    -   砲撃命中率や弾着観測射撃発生率は改修しても変化しない模様。
-   「艦上偵察機」も改修によって索敵値が上昇し、その上昇量は水上偵察機と同じ1.2√★\*28。
    -   「水上爆撃機」の索敵上昇量は1.15√★\*29。
    -   「大型飛行艇」の索敵上昇量は水偵と同じ1.2√★\*30。
-   「探照灯」「潜水艦装備」「艦上攻撃機\*31」は改修しても索敵値は上昇しない。

    運営twitterより:

    > 改修された「電探」装備は、その装備種類の特性により「命中」「対空」などの性能が向上すると同時に、海域マップ航行時における「索敵能力」も向上します。

-   主砲等とは異なり、改修しても砲撃ダメージは上昇しない。
-   索敵値の上昇幅は小型電探の場合、対空・水上電探ともに1.25√★\*32と見られている。  
    22号対水上電探改四の場合、★+3で装備索敵値+7相当と33号対水上電探に並び、★+6で索敵+8相当になると考えられる。  
    また、大型電探については対水上電探で上昇幅が1.4√★と見られる\*33。対空電探は要検証。
    -   水上偵察機同様、2-5の索敵式では電探の装備索敵値と同じ補正が適用される。

-   改修強化値早見表（四捨五入）

    <table><tbody><tr><td>種別</td><td>補正値</td><td><span>★+1</span></td><td><span>★+2</span></td><td><span>★+3</span></td><td><span>★+4</span></td><td><span>★+5</span></td><td><span>★+6</span></td><td><span>★+7</span></td><td><span>★+8</span></td><td><span>★+9</span></td><td><span>max</span></td></tr><tr><td>大型電探</td><td>×1.4</td><td>1.40</td><td>1.98</td><td>2.42</td><td>2.80</td><td>3.13</td><td>3.43</td><td>3.70</td><td>3.96</td><td>4.20</td><td>4.43</td></tr><tr><td>小型電探</td><td>×1.25</td><td>1.25</td><td>1.77</td><td>2.17</td><td>2.50</td><td>2.80</td><td>3.06</td><td>3.31</td><td>3.54</td><td>3.75</td><td>3.95</td></tr><tr><td>水上偵察機<br>艦上偵察機<br>大型飛行艇</td><td>×1.2</td><td>1.20</td><td>1.70</td><td>2.08</td><td>2.40</td><td>2.68</td><td>2.94</td><td>3.17</td><td>3.39</td><td>3.60</td><td>3.79</td></tr><tr><td>水上爆撃機</td><td>×1.15</td><td>1.15</td><td>1.62</td><td>1.99</td><td>2.30</td><td>2.57</td><td>2.82</td><td>3.04</td><td>3.25</td><td>3.45</td><td>3.64</td></tr></tbody></table>

### 触接選択率の上昇

-   「水上偵察機」「艦上偵察機」は改修によって触接発生率が上昇する。
    -   上昇が確認されているのは2段階判定の内選択率。開始率は変化しない。

### 砲撃回避率の上昇(缶)

-   缶を改修することで敵艦からの砲撃を回避する確率が若干上昇する(戦闘についての「命中に関わる要素(命中・回避・クリティカル)の考察」も参照)。
    -   上昇量は新型高温高圧缶の場合1個あたり1.5√★(%)\*34。
    -   高回避艦と低回避艦で上昇量に明確な差は見られない\*35。
    -   缶の種類で上昇量が異なるかは要検証。

### 雷撃回避率の上昇(ソナー)

-   ソナーを改修することで敵艦からの雷撃を回避する確率が若干上昇する(運営twitterより)。  
    なお、爆雷に関しては特に明言されていないので以前と同様のままと思われる。

    > 改修された【水中聴音機/水中探信儀】の追加効果について 改修された「水中聴音機」及び「水中探信儀」は、その改修レベルにより敵の水上艦及び潜水艦からの雷撃攻撃に対する探知回避能力が僅かでありますが向上します。戦況に応じて、敵潜水艦隊との戦闘等にご活用ください。

-   ソナーの種類の違いで回避率に差は見られない\*36。

### 潜水艦装備の改修効果

-   キャップ後回避に+1.5√★\*37

### 大発動艇に関する情報

#### 獲得資源量の増加

-   素補正を持つ上陸用舟艇・特型内火艇(以下大発系)を改修すると遠征時の獲得資源量が増加する。
-   特大発艇を含めた獲得資源量は以下の式で表される。
    -   **獲得資源量＝［基本量×｛1＋min（大発系の**素補正**の合計, 0.2）＋0.01×min（大発系の素補正の合計,0.2）×遠征部隊が装備している大発系の★の数の平均値｝×大成功\]＋\[基本量×**特大発補正**×大成功］**
    -   \[\]内は端数切捨て(ガウス記号)。
    -   **素補正**(1個あたり)：大発動艇と特大発動艇は0.05、武装大発は0.03、陸戦隊と装甲艇(AB艇)は0.02、特二式は0.01。**なお、素補正の合計が0.2以上の場合は0.2として扱う**。
    -   **特大発補正**

        特大発2までは0.02ずつ上昇。特大発3以上になると効果が下がるものの大発でシナジーが発生し、資源獲得量が上昇する。

        特大発2までは0.02ずつ上昇。特大発3以上になると効果が下がるものの大発でシナジーが発生し、資源獲得量が上昇する。

        <table><tbody><tr><td></td><td>大発0</td><td>大発1</td><td>大発2</td><td>大発3</td><td>大発4以上</td></tr><tr><td>特大発1</td><td colspan="5">0.02</td></tr><tr><td>特大発2</td><td colspan="5">0.04</td></tr><tr><td>特大発3</td><td>0.05</td><td>0.05</td><td>0.052</td><td>0.054</td><td>0.054</td></tr><tr><td>特大発4以上</td><td>0.054</td><td>0.056</td><td>0.058</td><td>0.059</td><td>0.06</td></tr></tbody></table>

    -   **★の数の平均値**は、未改修は★＝0、★maxは★＝10として計算する。
        -   もともと素補正を持たない特大発動艇＋戦車第11連隊及びM4A1 DDは平均値の計算に含まれない。
-   改修による増加分は上式の**赤字**部分で、最大+2%(=0.01×0.2×10)。  
    1番目の項（**素補正**・最大+20%）、3番目の項（**特大発補正**・最大6%）と合わせ、大発系による効果は**最大+28%**までとなる。
    -   その艦隊全体に装備された大発系の★の**平均値**によって決まる関係上、艦隊内に改修レベルの低い大発系装備があると効果が落ちる。  
        例えば★maxの大発4を持つ艦隊に、未改修の大発系を追加すると逆効果になる。
-   鬼怒改二は固有能力として、「大発系の素補正の合計を+5％」(大発動艇x1分)の効果を持つ。この効果は「★の数平均値」に影響しない。

#### 対地特効補正の強化

-   大発系を改修すると、与ダメージの改修強化値とは別に、対地乗算補正が強化される。
    -   詳細については対地攻撃の当該項を参照。

#### 輸送量(TP)に関して

-   大発動艇系装備を改修しても輸送量(TP)は増加しない。
    -   では全くの無駄かというとそうでもない。与ダメージの上昇 の項に記載のとおり昼夜火力が上昇するため、戦闘用装備を減らせる（＝そのぶん輸送資材を増やせる）、S勝利しやすくなる、といった効果が期待できる。
        -   他提督の突破編成で★付き大発を採用しているのを見かけたら、おそらく火力目的だろう。

過去の事例

-   16春（大発動艇の改修解禁後、初の限定海域）では改修しても輸送量(TP)には関係なかった。
-   16夏では特二式内火艇のみ基本TP＋√★が追加された。
    -   ★=1で大発動艇と同等の数値になる。
    -   16夏イベは「戦力揚陸」が目的の特殊な輸送ゲージだったため。
-   16秋以降、改修で輸送量(TP)が増加する例は確認されていない。

### 艦載機の改修効果

-   要検証事項多数

-   制空値計算において、機種別に改修度に応じて対空値に加算される。  
    ★×0.2：艦戦、水戦、陸戦  
    ★×0.25：爆戦(零戦62型(爆戦／岩井隊)")・零式艦戦62型")/63型(爆戦)")・零式艦戦64型(複座KMX搭載機)"))  
    ★×0.3：零式艦戦64型(制空戦闘機仕様)")・零式艦戦64型(熟練爆戦)")  
    ※艦攻、水爆、爆戦以外の艦爆は改修しても制空値は上昇しない。
    -   このとき制空値は以下の式で表される。  
        **制空値 ＝ \[(対空値 ＋ 装備別補正値 × ★改修値) × √(搭載数) ＋ 熟練度補正\]**  
        ※装備別補正値：艦戦、水戦、陸戦は0.2、爆戦は0.25。  
        ※\[\]内は端数切捨て(ガウス記号)
        -   艦戦・水戦・陸戦は★+5で**対空**+1、★maxで+2。爆戦は★+4で**対空**+1、★maxで+2.5相当になる。
-   艦攻、水爆、爆戦以外の艦爆は、航空戦の与ダメージ計算において★×0.2分が**雷装**or**爆装**に加算される。  
    つまり★maxで**雷装**/**爆装****+2**相当。  
    **基本攻撃力 = 種別補正 ×{(機体の雷装 or 爆装 ＋ 装備別補正値(0.2) × ★) × √(搭載数) ＋ 25}**
    -   爆戦は改修しても与ダメージは上昇しない。
        -   砲撃戦における与ダメージ上昇(砲撃・対潜)については「与ダメージの上昇」参照。

-   艦戦の索敵値は改修しても上昇しない。
-   機種転換に関する記述は上の注意事項を参考。

### 基地航空隊の改修効果

-   基地航空隊の詳細な制空値や攻撃力の計算式は該当項目を参照。

-   艦戦、艦攻、艦爆、水戦、水爆の改修効果は、航空戦と全く同じく威力・**対空**の上昇。

-   陸戦と局戦は、改修により0.2×★分が**対空**に加算される(対爆や迎撃は上がらない)。

-   陸攻と大型陸上機の改修による効果は、対空値上昇と攻撃の与ダメージ増加。
    -   改修により、0.5×√★分が**対空**に加算される\*38  
        ★+4で対空+1相当、★+9で対空+1.5相当になる。
    -   与ダメージは、0.7√★分を**雷装**に加算(対水上艦の場合。対陸上は不明)\*39  
        雷装+1を超えるのは★+3からで、雷装+2を超えるのは★+9から。
        -   爆装一式戦 隼III型改(65戦隊)")についても0.7√★との検証結果あり\*40
    -   改修強化値早見表

        <table><tbody><tr><td>補正値</td><td><span>★+1</span></td><td><span>★+2</span></td><td><span>★+3</span></td><td><span>★+4</span></td><td><span>★+5</span></td><td><span>★+6</span></td><td><span>★+7</span></td><td><span>★+8</span></td><td><span>★+9</span></td><td><span>max</span></td></tr><tr><td>×0.5</td><td>0.50</td><td>0.71</td><td>0.87</td><td>1.00</td><td>1.12</td><td>1.22</td><td>1.32</td><td>1.41</td><td>1.50</td><td>1.58</td></tr><tr><td>×0.7</td><td>0.70</td><td>0.99</td><td>1.21</td><td>1.40</td><td>1.57</td><td>1.71</td><td>1.85</td><td>1.98</td><td>2.10</td><td>2.21</td></tr></tbody></table>

-   陸上偵察機や大型飛行艇は、改修による制空値上昇が確認されているものの、改修強化値の正確な式は不明。
    -   二式陸上偵察機(熟練)")★+2と二式大艇★+4を用いた検証では、搭載数4のとき制空値が1上昇することが報告されている\*41

### 遠征における装備改修効果(検証中)

-   艦隊のステータス(火力・対空・対潜・索敵)を成功条件とする遠征では、装備改修による上昇値は上に挙げられるものと異なっていることが報告されている。  
    詳しくはこちら

## コンテンツ一覧

### 改修表

　**_改修表_**　_-　改修可能な装備の一覧表_

### 逆引き

　**改修消費装備一覧**　-　改修・更新で必要となる、装備からの逆引きリスト

　**曜日別逆引き**　-　改修・更新を担当する艦娘の、曜日ごとの逆引きリスト

### 簡易改修表

簡易改修表（最終更新：2020/07/05）

### 装備更新

装備更新　（最終更新：2020/12/14）

## 改修資材の入手方法

資材ページへ記事を移転しました。

## 改修結果報告

過去ログ

**改修結果報告**　※ログをよく参照の上、書き込んでください

## コメント

過去ログ

※コメントのツリー化を心掛けてください。独立性に乏しい木は無告知で接ぎ木の対象となります。

## 議論用コメント欄

通常板で**議論が長期化した時**はこちらを使うようにして下さい。  
何をするにも参加者同士でよく相談を。複雑化したら状況のまとめを告知しましょう。

進行中の議題

-   なし

    終了した議題

    -   とりあえず装備更新の内容は改修表の備考欄に書きたい -- 2015-05-04 (月) 23:26:08
    -   「特記事項」の項目を「装備更新」に変更 -- 2015-05-14 (木) 10:11:37
    -   旧改修表側のanameとかはもう消しちゃっていい -- 2015-06-03 (水) 17:13:37
    -   曜日別逆引きのマウスオーバーのほうを、現状の『上・中・下段表示』から、『装備種類別表示』に変更したい-- 2015-06-18 (木) 18:35:35
    -   一式徹甲弾の消費装備が「消費:九一式徹甲弾」だけだと分かりづらい -- 2015-06-23 (火) 17:22:12
    -   上中下が書いてある位置の列は削除しませんか？-- 2015-06-28 (日) 18:07:11
    -   改修表改良（必要装備×個数一元化案)　を提案 -- 2015-07-03 (金) 20:59:12
    -   改修表の装備×個数の一元化に向けて-- 2015-07-29 (水) 07:55:47
    -   当ページ行数オーバーへの記事スリム化対応
    -   議論板上部表記の再検討-- 2016-07-16 (土) 12:23:50
    -   改修表議論に関するアンケート：これからどうしてほしいか、どうしたいかについて意見収集。2016-10-16 (日) 01:56:36

-   各種試作置き場→練習ページ/55

    議論はこちら

    過去ログ