**Title:** ケッコンカッコカリ - 艦隊これくしょん -艦これ- 攻略 Wiki*

**Source:** https://wikiwiki.jp/kancolle/%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA

---

# Page Structure Map

---

2014年2月14日メンテナンスで実装された新システム。全角カタカナで書くのが正式名称。愛する艦娘と末永くお幸せに。

---

-   公式による説明
-   補足
-   ケッコンカッコカリ後のステータス
-   コメントカッコカリ

## 公式による説明[](/kancolle/::cmd/edit?page=%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA&id=l81d075f)[](/kancolle/%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA#l81d075f)

-   **【ケッコンカッコカリ】システム実装**  
    →練度が通常最大値(Lv.99)まで達した艦娘とケッコンカッコカリ可能なシステムを新規に実装しました。これには【書類一式&指輪】が必要です。
    -   **ケッコンカッコカリ【補足その壱】式の準備!**  
        必要な【書類一式&指輪】は、特定の任務群「式の準備!」をクリアしていくことで、課金することなく一式手にいれることが可能です。  
        「式の準備!」任務を受諾/達成するには、ある程度強力な艦隊と練度の高い艦娘(Lv.90～99)を育成することが大切です。
    -   **ケッコンカッコカリ【補足その弐】改装!**  
        必要な【書類一式&指輪】をゲットしたら大切に育てて最大練度に達した艦娘をぜひ第一艦隊の旗艦に配備してください(他の艦隊配備でも大丈夫です)。  
        そして【改装】に進み、光る【Lv.99】をクリックしてみてください。
    -   **ケッコンカッコカリ【補足その参】書類にサインする!**  
        書類にサインするかどうかを確認されますので、提督が大切に育てたお気に入りの艦娘であるならば、どうぞサインをお願いします。
    -   **ケッコンカッコカリ【補足その肆】Lv.100に!**  
        艦娘レベルキャップが開放され、ケッコンカッコカリした艦娘は、【Lv.100】となります。また、【耐久】が強化され、【運】が+3されます(運は稀にボーナス上昇があります)。  
        また、バナーにはケッコン指輪がプラスされます。
    -   **ケッコンカッコカリ【補足その伍】その他**  
        ケッコンカッコカリした艦娘は、最大【Lv.150まで育成可能】です。また、燃費が向上し、燃料・弾薬共に【消費量が15%軽減】されます。  
        現在のLv上限は経験値ページ参照。
    -   **ケッコンカッコカリ【補足その陸】追加ボイス**  
        いくつかの艦娘は【ケッコンカッコカリボイス】とは別に、絆を深めた提督だけの【専用母港ボイス】が追加実装されています。同ボイスは今後様々な艦娘に鋭意実装していく予定です。お楽しみに!
-   「ケッコンカッコカリ」後の改造についての公式回答

「艦隊これくしょん　―艦これ―」をプレイ頂き、ありがとうございます。

恐れ入りますが、例えば「改」の状態で「ケッコンカッコカリ」をおこなった場合は、
図鑑の「改二」のページには指輪アイコンとムービーは追加されません。

また、「ケッコンカッコカリ」ができるのはレベルが99のときだけですので、
同じ艦娘に「ケッコンカッコカリ」ができるのは1度のみでございます。

改造前、「改」型、「改二」型それぞれの図鑑に指輪とムービーを追加したい場合は、
同じ艦娘を複数育成していただく必要がございます。
なにとぞご了承くださいますようお願いいたします。

これからも「艦これ」と「艦娘」を、どうぞよろしくお願い致します。

要約すると、改造後も「ケッコンカッコカリ」の状態は引き継ぐが、図鑑の指輪アイコンとムービーは改造前のほうにしか追加されないということ。  
図鑑を完全に埋めたい場合は、同じ艦娘を複数育てて改造前と改造後でそれぞれケッコンカッコカリする必要がある。

## 補足[](/kancolle/::cmd/edit?page=%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA&id=i0a19c9d)[](/kancolle/%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA#i0a19c9d)

ケッコン前

-   「改装」画面のレベル表示、**LV99へカーソルを合わせると**「書類一式にサインする」という選択肢が表示されるようになる。
    -   『Lv99』の文字ががぼんやりと白く光っている。初めてケッコンする提督にわかりにくいと大変不評。
    -   運営コメントで『ぜひ第一艦隊の旗艦に』とあるが、どの艦隊の何番艦でもかまわないし、準備任務群も誰でクリアしてもよい。もちろん思い入れはそれとは別。
    -   準備任務群の達成はケッコンカッコカリシステムの必要条件では無く、書類一式を購入すれば実行は可能。
        -   準備任務群には、艦種次第で達成困難なものもある。ケッコン対象艦娘を旗艦に置くことは、妥協が必要になるかも知れない。
-   必要アイテム「書類一式」は任務で1つだけ手に入る。「アイテム屋さん」で700円で売っているので、ジュウコンは可能（するかどうかは提督次第）。
    -   2023年4月23日現在280人を超える全艦娘(艦娘ページ参考)とケッコンカッコカリするには経験値(289,000,000P)とリアルマネー(201,600Yen)が必要になる。  
        尚、図鑑登録別だと505,000,000P・352,800Yen、改造別絵柄も全てだと547,000,000P・382,200Yenが必要になる。

ケッコン当日

-   サインすると専用の演出で艦娘の姿が足元から大写しになる。なかなか顔が写らないのは提督が照れている演出らしい。
    -   中大破していても実行できるが、サインと同時に損傷が全回復するのでグラフィックも戻る。**（残念でした）**
    -   回復は改造と同様だが、改造とは違い燃料弾薬の補給はされない。ただし消費%が減ることで必然的に補給資材量も下がるため、後で補給した方が僅かに資材の節約になる。
    -   **期間限定グラフィック**が実装されている期間はちゃんとそのグラフィックでムービーが再生される。

ケッコン後

-   「編成」で名前が白から**桜色**になり、各メニューでカードイラストやバナーの右下に**指輪**が追加される。
-   秘書艦にすると、母港画面では背景に桜の花びらが舞い散る。
-   基本的に提督に対していわゆる「デレる」ことになり、またケッコンカッコカリを機に明確に好意を表す艦娘もいる（具体的には秘書艦セリフにケッコン時のものが加わる）。  
    その一方、一部の艦娘（姉妹艦設定されているケースが主）が求婚拒否ともとれる反応を返す\*1、提督にデレない（本システム適用後のボイスに変化がない）というケースもあるので注意。
    -   この台詞の差異はPixiv百科事典が詳しい。また、ケッコンカッコカリ時の艦娘の反応はYoutubeやニコニコ動画にも多数上げられているので、ネタバレ等を気にしない提督は検索してみると良い。
    -   **無改造と改、改二の状態でそれぞれ異なるケッコンカッコカリ台詞が用意されている艦娘もいる**\*2。
-   演出や台詞等は、艦船図鑑の艦娘ページで画像の下にあるムービーカメラのアイコンをクリックすればいつでも何度でも再生できる（この時はムービーのスキップが可能）。
    -   ケッコン時の台詞だけ聞きたい提督は、図鑑の艦名右にあるリングをクリックすれば台詞のみ再生される。
    -   ただし図鑑に複数登録される艦娘（改が別絵柄だったり改二など）の場合、**サインした艦娘の図鑑の所でのみ再生が可能**なので注意。  
        例えば扶桑未改造は図鑑No.026のページにあるが、改造別絵柄となる扶桑改はそこから026内のページをめくった先にあり、図鑑登録が別の扶桑改二は図鑑No.211のページにある。
        -   今後改二が実装される、または実装が見込まれる艦船を選ぶ場合は注意。
-   Lv.99からLv.100になり、その後もレベルアップが可能になる(Lv180まで)。レベルアップに必要な経験値は大きく変化する
    -   Lv.98→Lv.99は148,500Pもの経験値が必要だったが、Lv.100→Lv.101の経験値は10,000P、Lv.101→Lv.102の経験値は1,000Pと減少し、それ以降も良心的な数字が続く。  
        しかし、さらにレベルが上がっていくと必要な経験値は加速度的に増えていく。詳細はこちら。全艦娘289名をLv180カンストさせるには3,757,000,000Pの経験値が必要。

-   ちなみに現実で結婚する際に必要な費用は、婚姻届を出すだけなら無料、諸書類提出にかかる経費を含めて450円である。
    -   艦これのケッコン費用は指輪代も含まれているので比較しても意味はないが。

## ケッコンカッコカリ後のステータス[](/kancolle/::cmd/edit?page=%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA&id=te5f5a89)[](/kancolle/%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA#te5f5a89)

ケッコンカッコカリ直後に上昇するステータスは以下のとおり。

-   **火力・雷装・対空・装甲**の基本ステータスは引き継がれ、上限も変わらない。ケッコンカッコカリ時、これまでの近代化改修の効果はリセットされない(運上げ等も含む)。
    -   「改造」とは違い、ケッコンカッコカリ時に装備や燃料・弾薬・疲労・キラキラ状態のリセットはない。
    -   損傷は回復する。
-   それまでのレベルアップと同様に、今後のレベルアップでも**対潜・索敵・回避**が上昇する。特に目を引くのが回避であり、最終的にはほぼ全ての艦がLV99の駆逐艦に並ぶかそれ以上の値まで成長する。
    -   実感は難しいが、レベルをしっかり上げて回避が上がってくれば統計的に回避回数が増加する。
        -   耐久の上昇も相まって、この**生存・継戦能力の向上**がケッコンカッコカリの最大のメリットであるといえる。
    -   駆逐艦/軽巡洋艦/重雷装巡洋艦/練習巡洋艦/軽空母（護衛空母のみ）の5艦種については、対潜先制爆雷攻撃の可否に大きく関わる対潜値の向上も重要となる。
    -   地味だが索敵値の向上によってルート分岐で有利になったり、弾着観測射撃の発動率が(微妙に)上昇することが期待できる。
-   **運**は+3～+6までの振れ幅が確認されている。近代化改修で上昇した分は引き継がれる。
    -   艦娘ごとに**運**の上限が決まっているため、先に近代化改修で**運**を上げすぎると+3未満しか上昇しないこともあるので、まるゆや海防艦を使った運の上昇は本システムも考慮すると良い。
-   補給時の**燃料・弾薬**消費量が85%になる。つまり省エネ化。
    -   計算上15%の軽減だが、実際の消費量は0.85倍した後さらに端数切り捨てなので  
        消費の少ない艦では切り捨てで最大50%軽減となる場合もある。  
        なお未改造まるゆ（燃10弾5）が1戦した後の補給は計算上　（燃2弾1）×0.85　＝　燃1.7弾0.85　→　燃1弾0　だが  
        さすがに端数切捨て適用でもゼロにはならず、例外的に（燃1弾1）消費する。
        -   比率であるため燃費の重い艦ほど恩恵が大きい。周回でよく使う艦に燃費目的でケッコンすることもあるほど。
    -   補給前にケッコンしてから補給するとこの時点で補給軽減が適用される。
    -   失った艦載機補充のボーキ消費量の変更（軽減効果）はない。
    -   母港での補給ではない洋上補給の使用時にはこの軽減は働かない。
-   入渠時の修理に使う資源消費量の変更（軽減効果）はない。
    -   最大耐久値が上昇した分、残り耐久1からの修理代は増えることに注意　※特に戦艦
    -   入渠時間は**レベル上昇とともに増え続ける**ので注意が必要。
        -   耐久値も増加するため、入渠時間も増加しやすくなる。
-   **最大耐久**が少し上昇（下の表参照）。
    -   最大耐久の上昇量は、未ケッコンカッコカリ時の最大耐久に対応して上昇する。ただし例外有り。  
        例外は一部の戦艦と補給艦（武蔵,大和,長門改二,陸奥改二,Bismarck/改/zwei/drei,Littorio/Italia,Roma/改,Colorado改,Nelson改,速吸改）。  
        これらの艦は以下の法則に当てはまらない上昇量となっている。  
        また、ケッコン後の耐久上げ改修も不可となっている。ケッコン前や改造前状態では可能だが、そこからケッコンしたり改造したりすると上げていた分が塗りつぶされ固定値になる（改修上限値とケッコン後HP値が一致してしまうためと見られる）。
        -   その他は以下の通り。

            | ケッコンカッコカリ前耐久 | 上昇値 |
            | --- | --- |
            | 6 | +3 |
            | 7～29 | +4 |
            | 30～39 | +5 |
            | 40～49 | +6 |
            | 50～69 | +7 |
            | 70～90 | +8 |
            | 91～ | +9 |

    -   ちなみにどのタイミングでケッコンカッコカリしても最終改造時の耐久は同一になるためその点は気にしなくてもよい。
        -   ケッコン→改 改→ケッコン ケッコン→改二、改二→ケッコン等どの経路を経由しても最終的なHPは同じ。

            上昇幅一覧

            | 艦種 | 艦型 | 上昇値 | 備考 |
            | --- | --- | --- | --- |
            | 海防艦 | （標準） | +4 |  |
            | 海防艦改 | （標準） | +4 |  |
            | 駆逐艦 | （標準） | +4 |  |
            | 駆逐艦改  
            駆逐艦乙/丁改  
            駆逐艦改二  
            駆逐艦改二乙/丁 | 神風型改・睦月型改/改二  
            Maestrale級改  
            Samuel B.Roberts改 | +4 |  |
            | （標準） | +5 |  |
            | 軽巡洋艦  
            練習巡洋艦  
            軽(航空)巡洋艦  
            防空巡洋艦 | （標準） | +4 |  |
            | 阿賀野型・大淀  
            香取型・L.d.S.D.d.Abruzzi級・Gotland | +5 |  |
            | 軽巡洋艦改  
            練習巡洋艦改  
            重雷装巡洋艦改  
            防空巡洋艦  
            軽巡洋艦改二  
            重雷装巡洋艦改二  
            兵装実験軽巡 | 五十鈴改・夕張改  
            北上改・大井改 | +5 |  |
            | （標準） | +6 |  |
            | 神通改二  
            能代改二・矢矧改二  
            L.d.S.D.d.Abruzzi級改 | +7 |  |
            | 重巡洋艦 | 青葉型・古鷹型 | +5 |  |
            | （標準） | +6 |  |
            | Prinz Eugen | +7 |  |
            | 重巡洋艦改  
            航空巡洋艦改  
            重巡洋艦改二  
            航空巡洋艦改二 | 古鷹型改・青葉型改 | +6 |  |
            | （標準） | +7 |  |
            | 戦艦 | 武蔵 | +4 | 耐久94→98 |
            | 大和 | +5 | 耐久93→98 |
            | V.Veneto級 | +6 | 耐久88→94 |
            | Bismarck | +6 | 耐久90→96 |
            | 金剛型・扶桑型・Гангут | +7 |  |
            | （標準） | +8 |  |
            | 戦艦改  
            航空戦艦改  
            戦艦改二  
            戦艦改二丙  
            航空戦艦改二  
            改装航空戦艦改二  
            戦艦改三 | Bismarck zwei/drei | +3 | 耐久96→99 |
            | Nelson改 | +5 | 耐久93→98 |
            | Bismarck改 | +5 | 耐久94→99 |
            | V.Veneto級改 | +6 | 耐久92→98 |
            | Corolado改 | +7 | 耐久91→98 |
            | （標準） | +8 |  |
            | 長門型改二 | +8 | 耐久91→99 |
            | 大和型改・武蔵改二・Iowa改 | +9 |  |
            | 軽空母  
            潜水母艦  
            工作艦  
            揚陸艦  
            軽空母航 | Gambier Bay | +4 |  |
            | （標準） | +5 |  |
            | 飛鷹型・千歳型航 | +6 |  |
            | 軽空母改  
            工作艦改  
            揚陸艦改  
            軽空母航改 | Gambier Bay改・神州丸改 | +5 |  |
            | （標準） | +6 |  |
            | 飛鷹型改・千歳型航改 | +7 |  |
            | 軽空母改二  
            軽空母改二乙  
            軽空母航改二 | 大鷹改二 | +6 |  |
            | （標準） | +7 |  |
            | 水上機母艦  
            水上機母艦改  
            水上機母艦甲 | 秋津洲/改・神威改 | +5 |  |
            | （標準） | +6 |  |
            | 補給艦 | 宗谷(特務艦/灯台補給船/南極観測船) | +4 |  |
            | 神威 | +5 |  |
            | 速吸 | +6 |  |
            | 補給艦改  
            補給艦改母 | 速吸改 | +2 | 耐久48→50 |
            | 神威改母 | +5 |  |
            | 正規空母  
            装甲空母 | Aquila | +5 |  |
            | 雲龍型 | +6 |  |
            | （標準） | +7 |  |
            | 加賀・Graf Zeppelin  
            Saratoga | +8 |  |
            | 正規空母改  
            装甲空母改  
            正規空母改二  
            正規空母改二戊  
            装甲空母改二甲 | Aquila改 | +6 |  |
            | 飛龍改/改二・蒼龍改/改二  
            雲龍型改・Intrepid改 | +7 |  |
            | （標準） | +8 |  |
            | 潜水艦  
            潜水空母  
            潜水艦改  
            潜水空母改 | まるゆ | +3 |  |
            | （標準） | +4 |  |

-   ステータスではないがレベル依存の夜偵")発動率、遠征大成功率、夜戦カットイン発動率、ビッグセブン・大和型改二の特殊砲撃発動率、僚艦夜戦突撃発動率等にも効果がある。
-   命中に関してもステータスに表示されないがLvに依存するほか主砲のマイナスのフィット補正が0.6倍に軽減される。

詳しい値が知りたい場合はケッコン後最終値のページへ(編集中で所々抜けもあるので注意)

## コメントカッコカリ[](/kancolle/::cmd/edit?page=%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA&id=ccdbb133)[](/kancolle/%E3%82%B1%E3%83%83%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%AB%E3%83%83%E3%82%B3%E3%82%AB%E3%83%AA#ccdbb133)

過去ログ

-   ケッコンカッコカリ/コメント
-   ケッコンカッコカリ/コメント2
-   ケッコンカッコカリ/コメント3
-   ケッコンカッコカリ/コメント4
-   ケッコンカッコカリ/コメント5

コメントスレ

最新の10件を表示しています。コメントページを参照

**コメント内での議論や、他者を煽る書き込みが増えています。**  
書き込む前に落ち着いて、内容に棘がないかよく考えてください。また、気分を害する煽り等は控えるようお願いします。